---
title: "Español"
weight: 20
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
## 126-139. Reclamaciones y pretextos

## 126-127. Primera embajada lacedemonia a Atenas. El sacrilegio de los Alcmeónidas

126. En este entretanto enviaron embajadores a los atenienses para presentar sus reclamaciones, a fin de tener el mejor pretexto posible para emprender la guerra si no hacían caso de su protesta. [2] En una primera misión⁷⁸⁰ los lacedemonios enviaron embajadores para exigir a los atenienses que expiaran el sacrilegio⁷⁸¹ cometido contra la diosa⁷⁸². [3] El sacrilegio era el siguiente. Vivió en otro tiempo un ateniense llamado Cilón, vencedor en los Juegos Olímpicos, noble y poderoso 783; estaba casado con una hija de Teágenes de Mégara, que en aquella época era tirano de Mégara⁷⁸⁴. En una ocasión en que Cilón consultó al oráculo de Delfos, el dios le respondió que ocupara la Acrópolis de Atenas durante «la mayor fiesta de Zeus». [5] Entonces él, tras obtener unas fuerzas de Teágenes y decidir a sus amigos, cuando llegaron las fiestas olímpicas del Peloponeso785 ocupó la Acrópolis para instaurar la tiranía, creyendo que aquella era «la mayor fiesta de Zeus» y que en cierto modo tenía relación con él, que había sido un vencedor olímpico. [6] Pero si se trataba de la mayor fiesta del Ática, o de algún otro sitio, ni a él se le pasó más por las mientes ni el oráculo lo dijo claro. (Los atenienses también tienen las Diasias⁷⁸⁶, nombre con el que se conoce la mayor fiesta de Zeus Miliquio⁷⁸⁷; se celebra fuera de la ciudad y en ella el pueblo entero participa en los sacrificios, muchos no con víctimas, sino con ofrendas ⁷⁸⁸ del lugar. ) Cilón, sin embargo, convencido de que su interpretación era correcta, puso las manos en el asunto. [7] Los atenienses, al enterarse, acudieron en masa desde los campos⁷⁸⁹ contra los agresores y, acampando al pie de la Acrópolis, les pusieron sitio. [8] Luego, pasado un tiempo, la mayor parte de los atenienses, agotados por el asedio, se volvieron, confiando la guardia a los nueve arcontes⁷⁹⁰ y dándoles plenos poderes⁷⁹¹ para organizarlo todo de la forma que juzgaran más conveniente. En aquella época los nueve arcontes⁷⁹² llevaban el mayor peso en la dirección de los asuntos públicos. [9] Entretanto los que estaban sitiados con Cilón se encontraban en una situación crítica debido a la falta de víveres y de agua. [10] En tales circunstancias Cilón y su hermano se escaparon; y los otros, como se veían en un aprieto y algunos incluso morían de hambre, se sentaron como suplicantes en el altar⁷⁹³ de la Acrópolis. [11] Los atenienses a quienes había sido confiada la guardia, al verlos en el templo en trance de muerte, los hicieron levantar, bajo promesa de que no les harían ningún daño, pero luego se los llevaron y los mataron. Incluso acabaron con algunos que al pasar se sentaron junto a los altares de las augustas diosas⁷⁹⁴. Y por este motivo ellos⁷⁹⁵ y su descendencia fueron declarados sacrílegos y profanadores de la diosa. [12] Así, pues, los atenienses expulsaron a estos sacrílegos⁷⁹⁶, y también los expulsó más tarde el lacedemonio Cleómenes⁷⁹⁷, que intervenía en apoyo de un partido ateniense⁷⁹⁸; y no sólo expulsaron a los vivos, sino que desenterraron los huesos de los muertos y los echaron fuera del país. Sin embargo, luego regresaron, y su descendencia todavía habita en la ciudad⁷⁹⁹.

127. Este era, pues, el sacrilegio cuya expiación exigían los lacedemonios; ante todo, según decían, para vengar a las diosas⁸⁰⁰, pero en realidad porque sabían que Pericles, hijo de Jantipo, estaba implicado en el sacrilegio por la parte de su madre⁸⁰¹, y creían que, si él era desterrado, la política de los atenienses evolucionaría de forma más favorable para ellos. [2] No obstante, no confiaban tanto en que le sucediera esto como en que se propagara por la ciudad la acusación de que la guerra sobrevendría en parte debido a su desgracia⁸⁰²; [3] pues él, que era el hombre más poderoso de su tiempo y que dirigía la política de Atenas⁸⁰³, se oponía en todo a los lacedemonios, y no permitía que se hicieran concesiones, sino que incitaba a los atenienses a la guerra.

## 128-134. Réplica ateniense. El sacrilegio del Ténaro. Traición de Pausanias

128. Los atenienses replicaron exigiendo a los lacedemonios que expiaran el sacrilegio del Ténaro⁸⁰⁴ En cierta ocasión, efectivamente, los lacedemonios habían hecho salir del templo de Posidón805 del Ténaro a unos suplicantes hilotas, y, una vez que se los hubieron llevado, los mataron; por este motivo, por cierto, creen que les sobrevino el gran terremoto de Esparta⁸⁰⁶. [2] También les exigieron que expiaran el sacrilegio de Atenea Calcieco⁸⁰⁷, que había ocurrido del modo siguiente. [3] Después que, por primera vez⁸⁰⁸, el lacedemonio Pausanias recibió de los espartiatas⁸⁰⁹ la orden de regresar de su puesto de mando en el Helesponto, y que, tras ser juzgado, fue absuelto de las culpas que se le imputaban⁸¹⁰ , ya no fue enviado fuera de la ciudad en misión oficial⁸¹¹; pero él, a título personal, sin el consentimiento de los lacedemonios, cogió una trirreme de Hermíone y llegó al Helesponto; el pretexto era la guerra que sostenían los griegos⁸¹², pero en realidad su objetivo era proseguir sus negociaciones con el Rey en la línea que ya había emprendido anteriormente movido por su aspiración a conseguir el imperio sobre Grecia. [4] El primer servicio que había prestado al Rey, con el que había iniciado todo el asunto, fue el siguiente. [5] Cuando, en su primera estancia⁸¹³, después de su regreso de Chipre, hubo tomado Bizancio -ocupada por los medos⁸¹⁴, entre los que había algunos amigos y parientes del Rey, que allí cayeron entonces en su poder—, le devolvió al Rey, a escondidas de los otros aliados, estos prisioneros que había capturado; su versión, sin embargo, fue que se le habían escapado. [5] Ejecutaba su plan contando con la complicidad de Góngilo⁸¹⁵ de Eretria⁸¹⁶, a quien había confiado Bizancio y los cautivos. Envió, además, a Góngilo, con una carta⁸¹⁷ al Rey, cuyo contenido, como más tarde se descubrió, era el siguiente⁸¹⁸: [7] «Pausanias, caudillo de Esparta, queriendo hacerte un favor, te devuelve estos hombres capturados con su lanza⁸¹⁹. Tengo el propósito⁸²⁰ , si te parece bien, de casarme con tu hija⁸²¹ y de someter a tu poder Esparta y el resto de Grecia. Creo que soy capaz de lograrlo si me entiendo contigo. Por consiguiente, si alguna de mis proposiciones te satisface, envía a la costa a un hombre de confianza, por medio del cual podamos seguir comunicándonos. » Esto es todo lo que el escrito revelaba.

129. Jerjes se alegró⁸²² con la carta y envió a la costa a Artabazo⁸²³, hijo de Farnaces, con la orden de hacerse cargo de la satrapía⁸²⁴ de Dascilio⁸²⁵ y en sustitución de Megábates⁸²⁷, que la gobernaba hasta entonces; le encomendó una carta de respuesta para que la hiciera llegar cuanto antes a Pausanias, en Bizancio; debía mostrarle el sello⁸²⁷, y si Pausanias le daba algún encargo tocante a sus propios intereses, debía llevarlo a cabo del mejor modo y con la mayor fidelidad. [2] Artabazo, una vez llegado, ejecutó todo lo demás como se le había mandado e hizo llegar la carta. [3] La respuesta estaba escrita en estos términos: «El rey Jerjes dice a Pausanias lo siguiente⁸²⁸: En cuanto a los hombres que me has salvado sacándolos de Bizancio, al otro lado del mar, el servicio te queda registrado en nuestra Casa para siempre⁸²⁹; y tus proposiciones me complacen. Que ni la noche ni el día⁸³⁰ te entretengan hasta el punto de cejar en el cumplimiento de alguna de las promesas que me haces; y que no surja ningún obstáculo por el gasto de oro y plata o por el número de tropas, si es necesario que acudan a cualquier sitio; por el contrario, de acuerdo con el noble Artabazo, que te he enviado, ocúpate con confianza de mis intereses y de los tuyos de la forma que sea más honrosa y más ventajosa para ambos».

130. Al recibir esta carta, Pausanias, que ya gozaba antes de gran consideración entre los griegos debido a su mando en Platea⁸³¹, se hinchó entonces mucho más, y ya no pudo vivir de la forma habitual; salía de Bizancio ataviado con vestidos persas, y una escolta de medos y egipcios lo acompañaba en sus viajes a través de Tracia; se hacía servir la mesa al estilo persa, y no podía ocultar sus intenciones, sino que en pequeños detalles revelaba las acciones de mayor envergadura que su mente proyectaba para el futuro. [2] Se hacía inabordable⁸³² y mostraba un genio tan difícil con todo el mundo por igual que nadie podía acercársele; y fue éste el principal motivo de que los aliados se pasaran a los atenienses⁸³³.

131. Por esta conducta ya lo habían llamado la primera vez⁸³⁴ los lacedemonios así que se enteraron; y después que, tras zarpar la segunda vez con la nave de Hermíone sin que se lo ordenaran, se vio que actuaba de la misma forma, y que, tras ser forzado por el asedio de los atenienses⁸³⁵ a capitular y a salir de Bizancio, no regresó a Esparta, y después que, finalmente, llegó un informe a los lacedemonios de que, instalado en Colonas de Tróade⁸³⁶ estaba intrigando con los bárbaros y de que su permanencia allí no obedecía a nada bueno, entonces ya no esperaron más: los éforos le enviaron un heraldo con la escítala⁸³⁷; le decían que no se separara del heraldo, y que, si no obedecía, los espartiatas le declaraban la guerra. [2] Él, queriendo resultar lo menos sospechoso posible y confiando en librarse de la acusación con dinero, regresó por segunda vez⁸³⁸ a Esparta. Primero fue metido en prisión por los éforos (pues los éforos tienen el derecho de hacer esto con el rey)⁸³⁹; luego, después de arreglárselas para salir, se ofreció a ser juzgado por quienes quisieran presentar pruebas al respecto.

132. En realidad, los espartiatas —ni sus enemigos ni la ciudad colectivamente⁸⁴⁰ —no tenían ningún indicio evidente en el que poder basarse con seguridad para castigar a un hombre que era miembro de la familia real y que en aquel momento desempeñaba un cargo (pues ejercía la regencia como tutor de su primo Plistarco⁸⁴¹ el hijo de Leónidas, que era el rey, pero que todavía era menor de edad); [2] sin embargo, con su desprecio por las costumbres y su imitación de los bárbaros daba pie a muchas sospechas de que no quería conformarse con aquel estado de cosas; así procedieron a examinar atentamente todas sus actuaciones, por si alguna vez se hubiese apartado de las costumbres establecidas, y se fijaron sobre todo en que una vez, en el trípode⁸⁴² que los griegos habían consagrado en Delfos como primicia del botín arrancado a los medos, se había considerado con derecho a grabar por su cuenta el siguiente dístico⁸⁴³:
«Tras destruir el ejército medo, el capitán de los griegos, Pausanias, consagró a Febo este recuerdo. » [3] Entonces los lacedemonios se habían apresurado a borrar este dístico del trípode y habían grabado los nombres de todas las ciudades que, después de contribuir a vencer al bárbaro, habían dedicado la ofrenda⁸⁴⁴; y aunque ya entonces habían considerado este hecho como una falta de Pausanias, luego que se hubo colocado en aquella situación sospechosa, resultó mucho más evidente que su actuación de aquella vez guardaba correspondencia con sus intenciones presentes. [4] Averiguaron, asimismo, que estaba tramando algo con los hilotas y así era realmente, pues les prometía su liberación y los derechos de ciudadanía, si se levantaban con él y le ayudaban a alcanzar todos sus objetivos. [5] Pero ni aun así quisieron dar crédito a algunos delatores hilotas y tomar medidas serias contra él, ateniéndose al procedimiento acostumbrado cuando se trata de ellos mismos, esto es, no precipitarse en tomar una decisión irreparable acerca de un espartiata sin contar con pruebas irrefutables; hasta que, según se dice⁸⁴⁵, el que debía llevar a Artabazo la última carta para el Rey, un argilio⁸⁴⁶, que en otro tiempo había sido el amigo de Pausanias y que era de su entera confianza, se convirtió en su delator; le había entrado miedo al caer en la cuenta de que en ningún caso había regresado ninguno de los mensajeros que le habían precedido; falsificó el sello a fin de evitar que Pausanias llegara a descubrir su treta, si él se engañaba en su suposición, o si aquél quería efectuar alguna modificación; abrió la carta, en la que sospechaba que se había añadido alguna orden en aquel sentido, y encontró que estaba escrito que lo mataran.

133. Luego que les mostró el documento, los éforos ya estuvieron más seguros⁸⁴⁷; pero quisieron todavía que sus oídos fueran testigos de las palabras del propio Pausanias; así, según un plan premeditado, el mensajero se fue al Ténaro como suplicante y levantó una cabaña dividida en dos compartimientos por una pared; en su parte interior escondió a algunos éforos, que, cuando Pausanias acudió a encontrarse con él y le preguntó el motivo por el que se había hecho suplicante, pudieron enterarse de todo claramente: el mensajero le reprochaba lo que había escrito sobre él y revelaba con detalle las demás circunstancias, diciendo que jamás le había comprometido en sus misiones ante el Rey y que, sin embargo, se le seleccionaba⁸⁴⁸ para la muerte de la misma manera que a otros muchos servidores; Pausanias admitía todo aquello y pretendía que no se irritara por lo sucedido, le daba garantías para salir del santuario, y le pedía que se pusiera en marcha cuanto antes y que no obstaculizara las negociaciones.

134. Una vez que lo hubieron oído todo sin perder detalle, los éforos, de momento, se fueron, pero, al saberlo ya con certeza, procedieron a su detención en la ciudad. Se cuenta que, cuando iba a ser detenido en la calle, al fijarse en la cara de uno de los éforos que se acercaba, comprendió para qué iba, y que, luego que otro, por amistad, le alertó con un imperceptible movimiento de cabeza, se dirigió a todo correr al santuario de la Calcieco⁸⁴⁹ y se refugió allí antes de que lo alcanzaran, pues el recinto sagrado estaba cerca. Entró en un pequeño edificio que pertenecía al santuario, para no soportar la intemperie, y se quedó allí. [2] Primeramente, los éforos quedaron atrás en la persecución, pero después quitaron el techo del edificio y, cuidando de que estuviera dentro, lo encerraron y tapiaron las puertas⁸⁵⁰ y, sitiándolo, lo redujeron por hambre. [3] Cuando estaba a punto de expirar en aquella situación dentro del edificio, se dieron cuenta y lo sacaron del templo todavía con vida⁸⁵¹ y, una vez que estuvo fuera, murió al instante. [4] Su primera intención fue lanzarlo al Céadas⁸⁵², donde suelen arrojar a los criminales; pero después decidieron enterrarlo en un sitio cercano. Más tarde, sin embargo, el dios de Delfos ordenó a los lacedemonios, por medio de un oráculo, que trasladaran la tumba al sitio donde había muerto (y ahora reposa la entrada del recinto sagrado, tal como indica una inscripción de las estelas)⁸³³; y, como su acción constituía un sacrilegio, les ordenó también que compensaran a la diosa Calcieco con dos cuerpos en lugar de uno. Entonces ellos hicieron dos estatuas de bronce⁸⁵⁴ y las consagraron en sustitución de Pausanias⁸⁵⁵.

## 135-138. El caso de Temístocles

135. Los atenienses, a su vez, ordenaron a los lacedemonios que expiaran su acción, dado que el mismo dios la había declarado sacrílega. Del medismo de Pausanias, sin embargo, los lacedemonios, enviando en su día embajadores a los atenienses, habían acusado también a Temístocles, de acuerdo con los descubrimientos que habían hecho en el curso de su investigación sobre Pausanias, y habían reclamado que lo castigaran del mismo modo⁸⁵⁶. Los atenienses les hicieron caso y, al darse la circunstancia de que Temístocles, condenado al ostracismo⁸⁵⁷, residía en Argos y viajaba con frecuencia por el resto del Peloponeso⁸⁵⁸, enviaron unos hombres con los lacedemonios, que estaban dispuestos a colaborar en la persecución, con la orden de llevárselo detenido dondequiera que lo encontraran.

136. Temístocles, prevenido, huye del Peloponeso hacia Corcira⁸⁵⁹, de la que tenía el título de benefactor⁸⁶⁰. Pero los corcireos le dicen que tienen miedo de darle asilo y de incurrir por ello en la enemistad de los lacedemonios y los atenienses, y se encargan de trasladarlo a la costa del continente que está en frente de su isla. [2] Perseguido por aquellos que habían recibido la orden de detenerlo, según se enteraban del camino por donde iba, se ve obligado, en un momento de apuro, a detenerse en casa de Admeto, el rey de los molosos⁸⁶¹, que no era amigo suyo⁸⁶². [3] Admeto estaba ausente, pero Temístocles se presenta como suplicante ante su mujer, que le da el consejo de sentarse delante del hogar⁸⁶³ con su hijo en los brazos. [4] No mucho tiempo después llega Admeto; Temístocles le explica quién es y le dice que, si bien se había opuesto a alguna de sus peticiones a los atenienses, sería indigno que él tomara venganza en un fugitivo: en aquella situación, en efecto, al ser mucho más débil, podía ser víctima de sus vejaciones, pero lo noble era vengarse de los iguales y en igualdad de condiciones. Le dice, además, que se había enfrentado a él por una demanda cualquiera y no para salvar su persona, mientras que si él lo entregaba (y le explicó entonces quiénes lo perseguían y con qué fin) le privaría de la posibilidad de salvar la vida.

137. Admeto lo escucha y hace que se levante con su propio hijo en brazos (tal como se había sentado con el niño, lo que constituía la actitud de súplica más impresionante); y no mucho después, cuando llegan los lacedemonios y los atenienses, a pesar de su insistencia, no se lo entrega, sino que lo envía por tierra hasta el otro mar⁸⁶⁴, a Pidna⁸⁶⁵ la ciudad de Alejandro⁸⁶⁵, dado que quería presentarse ante el Rey⁸⁶⁷. [2] En Pidna encuentra un barco mercante⁸⁶⁸ que se hacía a la mar rumbo a Jonia y se embarca; pero una tempestad lo lleva al campamento de la flota ateniense que estaba sitiando Naxos⁸⁶⁹. Entonces tiene miedo y, puesto que viajaba de incógnito, declara al capitán quién es y por qué huye, y le dice que, si no lo salva, contará que se ha dejado sobornar para llevarlo; la seguridad exige que nadie desembarque hasta que se pueda reemprender la navegación y, si le obedece, añade, sabrá agradecérselo dignamente. El capitán así lo hace y, después de permanecer fondeado durante un día y una noche a cierta distancia del campamento, llega más tarde a Éfeso⁸⁷⁰. [3] Temístocles lo recompensó con una suma de dinero (pues luego sus amigos le hicieron llegar los fondos que tenía a buen recaudo en Atenas y en Argos)⁸⁷¹; después se puso en marcha hacia el interior en compañía de un persa de la costa y dirigió una carta al rey Artajerjes, hijo de Jerjes, que reinaba desde hacía poco⁸⁷². [4] Su contenido era el siguiente: «Yo, Temístocles, acudo a ti, yo, el griego que ha causado mayores males a vuestra Casa durante todo el tiempo en que me vi forzado a defenderme contra los ataques de tu padre; pero los bienes que le dispensé durante su retirada, cuando yo estaba en una situación de seguridad y él en peligro, fueron todavía mucho más grandes. Se me debe, pues, un servicio» (y se refería aquí al anuncio con que le previno en Salamina⁸⁷³ de la retirada de los griegos, y a su intervención de entonces para evitar la destrucción de los puentes⁸⁷⁴, servicio que se atribuía indebidamente) «y ahora, con la posibilidad de proporcionarte grandes beneficios, estoy aquí, perseguido por los griegos a causa de la amistad que te profeso. Mi deseo es esperar un año y explicarte luego personalmente el motivo por el que he venido».

138. El Rey, según se cuenta⁸⁷⁵ celebró su propósito y le invitó a actuar como decía. Temístocles, en el tiempo en que estuvo esperando, se instruyó tanto como pudo en la lengua persa y en las costumbres del país; [2] y cuando al cabo de un año acudió a la corte se convirtió en un personaje influyente ante el Rey, como no lo había sido hasta entonces ningún griego, debido al prestigio que ya tenía y a las esperanzas que le hacía concebir de someter el mundo griego, pero sobre todo porque daba fundadas muestras de ser inteligente. [3] Temístocles, en efecto, era un hombre que mostraba de la forma más evidente la capacidad de su talento natural, y en este aspecto especialmente más que en ningún otro era digno de admiración; por su propia inteligencia, y sin necesidad de prepararla o de desarrollarla con el estudio⁸⁷⁶, daba la mejor resolución a los asuntos del momento con la reflexión más rápida y respecto al futuro su visión era la de más largo alcance. Lo que tenía entre manos era capaz de explicarlo a la perfección, y respecto a aquello en lo que no tenía experiencia, no dejaba de dar un juicio adecuado; preveía, además, extraordinariamente las ventajas y los inconvenientes cuando todavía eran imprevisibles. En una palabra, este hombre, gracias a los recursos de su talento natural y a la brevedad de sus preparativos, era muy hábil para improvisar lo que hacía falta⁸⁷⁷. [4] Una enfermedad acabó con su vida⁸⁷⁸; algunos, sin embargo, dicen⁸⁷⁹ que se envenenó voluntariamente, por considerar que no podía cumplir las promesas que había hecho al Rey. [5] En todo caso, su tumba está en Magnesia⁸⁸⁰ de Asia, en la plaza; pues gobernaba este territorio, ya que el Rey le había dado, para pan⁸⁸¹ , Magnesia, que le producía cincuenta talentos⁸⁸² al año, para vino, Lámpsaco⁸⁸³, región que era considerada la más vinícola de aquel tiempo, y para condumio⁸⁸⁴, Miunte⁸⁸⁵; [6] pero sus huesos, según cuentan sus parientes, fueron repatriados por disposición suya y enterrados en el Ática a escondidas de los atenienses⁸⁸⁶, pues no era lícito sepultarlo dado que era un exiliado acusado de traición⁸⁸⁷. Así acabaron las vidas de Pausanias el lacedemonio y de Temístocles el ateniense, que fueron los griegos más ilustres de su tiempo⁸⁸⁸.

## 139-145. La Asamblea de Atenas

## 139. Nuevas embajadas lacedemonias a Atenas. El ultimátum. La Asamblea:

139. Tales fueron, pues, los requerimientos de los lacedemonios y las intimaciones que recibieron como réplica con ocasión de su primera embajada respecto a la expulsión de los sacrílegos⁸⁸⁹. Luego repitieron varias veces el viaje a Atenas, y exigieron a los atenienses que levantaran el sitio de Potidea⁸⁹⁰ y que permitieran la autonomía de Egina⁸⁹¹; Y, ante todo y de la forma más clara, proclamaron que no habría guerra si derogaban el decreto sobre los megareos; en el que se les prohibía la utilización de los puertos del Imperio ateniense y del mercado ático892. [2] Pero los atenienses ni hicieron caso de las otras exigencias ni derogaron el decreto, acusando a los megareos del cultivo ilícito de la tierra sagrada⁸⁹³ y del territorio sin delimitar894, y de dar acogida a los esclavos fugitivos⁸⁹⁵. [3] Finalmente llegaron de Esparta los embajadores del ultimátum, Ranfias896, Melesipo897 y Agesandro⁸⁹⁸, que no repitieron ninguna de las reclamaciones usuales en las embajadas anteriores, sino que tan sólo declararon esto: «Los lacedemonios quieren que haya paz, y la habrá si dejáis que los griegos sean autónomos⁸⁹⁹». Entonces los atenienses convocaron una asamblea y entablaron un debate, y decidieron dar una respuesta después de deliberar de una vez sobre todas las cuestiones. [4] Muchos se adelantaron para tomar la palabra y se pronunciaron en uno u otro sentido: para unos era necesario hacer la guerra, mientras que para otros el decreto no debía ser un obstáculo para la paz, sino que había que derogarlo⁹⁰⁰; también tomó la palabra Pericles, hijo de Jantipo, el hombre que en aquel tiempo era el primero de los atenienses, el de mayor capacidad para la palabra y para la acción⁹¹¹, y les aconsejó de la forma siguiente: