---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---

<div class="apparatus">
<h3>Página [125]</h3>
<p>
1 τε C G, Dion. Hal.: om. A B E F M • 2 οἳ C G, Dion. Hal.: om. A B E F M • 6 ἴθυοι om. Dion. Hal. | ἦν μὴ ἀναγκάζωνται C G, Dion. Hal.: εἰ μὴ ἀναγκάζοιντο A B E F M | τὸ δὲ τι codd. (cf. I 107, 4 et VII 48, 2): τότε δέ τι Dion. Hal.: τότε δ' ἣ τι Reiske, Anim. p. 14 • 9 ἠπίσταντο codd.: ἠπίστατο Dion. Hal. | ἄλλο τι codd.: ἀναίσθητοι Poll. • 10 εἶναι om. F • 11 ἀρα- μένους A B E F M, Dion. Hal.: ἀρκοῦναι δὲ C, ante corr. G • 12 τε om. A • 16 παρακαλούμενος codd., Plut.: καλούμενος Philostr. • 17 ἀκλήτως codd., Phi- lostr.: ἀποράκλητος Plut. • 21 γίγνεσθαι C G: γένεσθαι A B E F M.
</p>

<h3>Página [126]</h3>
<p>
9-10 ἡμῶν – ἐνηλλάγησαν Dion. Hal. De Thuc. propr. 797 (Us.–Rad.) • 10 ὅσοι – ἐνηλλάγησαν Thom. Mag. 80, 7 (Ritschl) • 11-12 τοὺς – κακωτάτους Dion. Hal. De Thuc. propr. 797 (Us.–Rad.), Alex. De fig. Rhet. Gr. III 34, 20 (Sp.) • 19 – p. 127, 12 ἀνδρῶν – ἐλλείπονται Stob. IV 9, 12 (Hense).<br>
3 παρόντες codd.: παριόντες Ullrich, Beitr. z. Kr. 3, 5 sqq.: παροξύνοντες Steup, at cf. Maddalena • 6 ἔτι A B C E F M: om. G J Pl • 7 ἡμᾶς A B E F M: ὑμᾶς C G • 9 ἐκ πάντων om. C • 10 ξυνηλλάγησαν Herwerden, St. Thuc. p. 19: συνδιηλλάγησαν Dion. Hal. (codd. Pl Ud¹, quos Kleinlogel inspexit): ἐνηλλάγη- σαν codd., schol. Θ, Dion. Hal. (rell. codd.), Thom. Mag. • 11 τὴν μεσόγαιαν codd.: ἐν τῆι μεσογείαι Dion. Hal. • 17 προιέναι F²: προιέναι G (cf. Chantraine, RPh, 30, 1956, 39): προεῖναι A B C E F M: πρόεσθαι Ε • 18 αὐτῶν F: αὐτὸν Α B C E G M | βουλεύεσθαι A B C E F M: βούλεσθαι ante corr. G.
</p>

<h3>Página [127]</h3>
<p>
1 εὖ παρασχών Phot. s. v. (Naber), Bachm. an. I 241, 12 • 4 ὁκνῶν He- sych. ο 482 (Latte), Phot. s. v. (Naber).<br>
3 ἡσυχίαι C G, Stob.: ἡσυχίαι A B E F M • 8 ante ἀβουλοτέρων add. κακο- βουλοτέρων Ε (ex schol.) | τυχόντων C G, Stob.: τυχόντων A B E F M • 9 & A B E F M (cf. Steup et Ros p. 394): τὰ Stob.: om. C G • 10 ἀμοιβῆς Κ E¹, γρ. H² (coniecerat Reiske, Anim. p. 14): ὁμοίως vett. • 12 ἐλλείπομεν codd., Stob.: ἐλλείπομεν schol. Pe Pl in paraphr. • 15 τε A B C E F (G): ἐν τῶι Μ • 16 ἐπικρατῆσαι codd.: ἐπικρατήσειν J¹ • 18 τε A C E F (G) M: δὲ Β • 19 ἐξαρ- τυσάμεθα C (G): ἐξηρτυσόμεθα A B E F M • 20 Ὀλυμπίησιν codd.: Ὀλυμπιῆσιν (var. acc.) γρ. A¹ B¹ F¹ M¹ • 21 ἐσμὲν C E G: om. A B F M.
</p>

<h3>Página [128]</h3>
<p>
16-20 ἀλλὰ – πταίει Stob. IV 9, 8 (Hense) • 20 πταίει Hesych. s. v. (Schm.).<br>
1 Ἀθηναίων ἡ B E F M: ἡ Ἀθηναίων C G • 6 ἴσον C G M: ἴσον Ε: ἦσ- σον A B F | εὐψυχίαι A B C F G M: εὐτυχίαι E • 8 ἐκεῖνος B | καθαιρετῶν C G¹: καθαιρετέων A B E F M • 11 αὐτῶν F¹ (cf. Powell, CQ, 28, 1934, 162): αὐτῶν codd. | ἀπεροῦσιν C G M¹: ἀπείρουσι A B E, ante corr. F • 14 τοῦ C E G M: om. A B F • 15 μάλιστα om. M | παραίρεσις A C E F G M: παραίνεσις Β • 18 ἀφ' A B C E G, Stob. (cod. A): ἀφ' fm | παρατυχχάνων A B E F G M: παρατυχάνων C: τυγχάνων Stob. • 20 αὐτῶν A B E F M, Stob.: αὐτῶν C • 21 καὶ A B E F M: om. C G | ἡμῶν ἦσαν C G: ἦσαν ἡμῶν A B E F M • 22 οἳ C G: om. A B E F M.
</p>

<h3>Página [129]</h3>
<p>
6 δ – Πελοποννήσωι schol. Demosth. VIII 51 (Dind.) • 12-13 καὶ – ἀπήλ- λασται schol. Thuc. I 127, 2 (Hude) • 14-15 οὐ – καταφρόνησιν καταφερεσθε Anon. Ad Hermog. Rhet. Gr. VII 13, 19 (Walz), Max. Plan. Ad Hermog. ibid. V 220, 3 • 19 ἐπιταλαιπωρεῖν Hesych. ε 5293 (Latte).<br>
2 κατὰ A B E F G M: καὶ τὰ C • 3 ἐκοῦσαν om. M • 5 τῶι C G: τῶι M F¹: τὸ A B E F | ἴστω codd.: ἴστε H³, • 8 ἐν om. B • 11 πόλιν A B E F M: πό- λει C G • 12 τάσδε codd.: τῶνδε schol. Pl Pe³ • 13 ἀπήλλακται A B C E F M, schol. Pl ad I 127, 2: οὐκ ἀπήλλακται (G) C¹: ταῦτα A B C E F M • 15 ἡ C E F G: ἢ A B M • 20 ὑμῖν A B E F M: ἡμῖν C (G) • 21 ὀλίγον C E G M: ὀλίγωι A B F | προφέρει A B F M: προφέρεσθαι C E G: προσφέρετε M.
</p>

<h3>Página [130]</h3>
<p>
6 παραβεβᾶσθαι τὰς σπονδὰς Ael. Dion. π 14 (Erbse) • 11 ἰδιῶται Phot. s. v. (Naber), Suid. ι 121 (Adler), Zonar. s. v. (Tittm.).<br>
1 περιουσίᾳ C G M, in marg. B¹, γρ. A¹ F¹: ἀπουσίᾳ A B E, ante corr. F • 2 θαρσοῦντας G M C¹ F¹: θαρσοῦντες A B C E F • 4 ἀπάσης C G: πάσης A B E F M • 5 πρότεροι A B C E G M: πρότερον F | γε A B E F M: τε C G • 6 vo- μίζει A B E F G M: νομίζειν C • 8 πρότεροι A B C E F M: πρότερον G • 9 ὑπάρ- χον C. • 10 κοινῆι τῆιδε C G: τῆιδε κοινῆι A B E F M | ταῦτα J³ (coniecerat Reiske, Anim. p. 14): ταὐτὰ γρ. Α²: ταὐτὰ F: ταῦτα A B C G M, def. Steup et Ros p. 115, at cf. Gomme et Maddalena • 16 ἀτολμωτέρους F¹: ἀτολμοτέρους C E G: οὐ τολμῶντας A B F M | πολὺ A B C F G: πολλῶι M • 17 ἐς γρ. G²: ὡς A B E F M: ἐπὶ C G: ἐς ἀνάγκην om. Β • 18 ψηφίσασθε C F M: ψηφίσασθαι A B E: ψηφίσατε G.
</p>

<h3>Página [131]</h3>
<p>
1-3 ἐκ – ἀκίνδυνον Stob. IV 13, 24 (Hense), Paroem. Gr. II 389, 11 (Leutsch) • 12 ἀδύνατα ἦν schol. Eur. Hipp. 269 (Schwartz) • 20-21 πέμψαντες – θεοῦ Suid. α 314 (Adler) • 21 ἐκέλευον – ἐλαύνειν Plut. Per. 33 (Ziegler).
</p>


</div>
