---
title: "Español"
weight: 20
book: "Libro I"
---
72. En este año se concedieron los honores del triunfo a Aulo Cécina, a Lucio Apronio y a Gayo Silio por las hazañas realizadas en compañía de Germánico. Tiberio rechazó el título de Padre de la Patria que el pueblo trató varias veces de imponerle; además, no permitió que se jurara por sus actos, a pesar de que así lo había decidido el senado, argumentando que todas las cosas de los mortales son inciertas, y que él, cuanto más consiguiera, más expuesto estaría al fracaso. [2] Mas no por ello se ganaba crédito de talante liberal, pues había reactualizado la ley de majestad<sup>134</sup>, la cual tenía entre los antiguos el mismo nombre, pero eran otros los casos que por ella se juzgaban: si alguno había dañado al ejército con una traición, o con una sedición a la plebe o, en fin, a la majestad del pueblo romano con la mala gestión de un cargo público; eran los hechos los que se sometían a juicio, quedando impunes las palabras. [3] Fue Augusto el primero que se escudó en esa ley para perseguir judicialmente los libelos escandalosos, indignado por la desvergüenza de Casio Severo, que había difamado a varones y damas ilustres en escritos procaces. Más tarde Tiberio, cuando el pretor Pompeyo Macro le consultó sobre si debían tramitarse procesos de majestad, le respondió que las leyes había que aplicarlas. [4] También a él le habían irritado unas coplas publicadas por autores inciertos a cuenta de su crueldad y soberbia, y de sus discordias con su madre.

73. Vale la pena contar las acusaciones que se intentaron en los casos de Falanio y Rubrio<sup>135</sup>, caballeros romanos modestos, para que se sepa con qué principios, por qué estudiadas artes de Tiberio se fue abriendo paso esta grave calamidad; cómo luego se reprimió, para estallar a la postre invadiéndolo todo. [2] A Falanio se le acusaba de que había admitido entre los adoradores de Augusto, que había por todas las casas a manera de colegios, a un cierto Casio, payaso de infame cuerpo, y de que al vender una villa había enajenado también una estatua de Augusto. A Rubrio se le acusaba de haber violado con un perjurio el nombre de Augusto. [3] Cuando todo ello llegó a conocimiento de Tiberio, escribió a los cónsules que si se había decretado la divinización de su padre, no debía ese honor servir para perder a ciudadanos; que el histrión Casio había participado, a menudo entre otros del mismo arte, en las representaciones que su madre consagrara a la memoria de Augusto; por otra parte, no era un sacrilegio el que su efigie, como otras imágenes de dioses, se incluyera en la venta de villas y casas. [4] Por lo que miraba al juramento, se lo debía juzgar como si hubiera engañado a Júpiter: las injurias a los dioses eran cuidado de los dioses.

74. No mucho después denunció de majestad al pretor<sup>136</sup> de Bitinia Granio Marcelo su propio cuestor<sup>137</sup> Cepión Crispino, con la colaboración de Romano Hispón. Adoptó éste una forma de vida que luego las miserias de los tiempos y las audacias de los hombres pusieron de moda. [2] En efecto, pobre, desconocido, inquieto, tras haber accedido a la crueldad del príncipe con libelos secretos, se dedicaba luego a poner en peligro a los hombres más ilustres; habiendo conseguido el poder ante uno solo, el odio ante todos, dio un ejemplo siguiendo el cual algunos de pobres se hicieron ricos, de hombres despreciables pararon en personajes temibles, buscando la perdición a otros y, a la postre, a sí mismos. [3] Por lo que se refiere a Marcelo, lo acusaba de haber hablado mal de Tiberio, imputación inevitable, dado que el acusador escogía los aspectos más siniestros de la conducta del príncipe y se los echaba encima al reo; en efecto, lo que era verdad se creía también dicho. Añadía Hispón que una estatua de Marcelo estaba colocada más alta que las de los Césares, y que a otra efigie, tras quitarle la cabeza de Augusto, le había puesto la de Tiberio. [4] Ante esto se encendió de tal manera que rompiendo su habitual taciturnidad declaró a voces que en aquella causa también él declararía, públicamente y bajo juramento, para que los demás se vieran en la misma necesidad. [5] Quedaban todavía entonces restos de la libertad moribunda. Y así Gneo Pisón le dijo: «¿En qué lugar, César, quieres declarar? Si eres el primero, tendré una pauta para guiarme; pero si lo haces el último, tengo miedo de disentir de ti sin saberlo. » [6] Estas palabras lo desconcertaron; y precisamente porque se había inflamado sin controlarse, al arrepentirse toleró que se absolviera al reo de las acusaciones de majestad. Respecto a la malversación de fondos, se envió el asunto a los recuperadores<sup>138</sup>.

75. No saciado con los procesos contra senadores, se sentaba en los juicios —en un extremo del tribunal, para no desplazar al pretor de la silla curul<sup>139</sup>—, y su presencia valió mucho contra las presiones e intrigas de los poderosos. Pero mientras se favorecía la verdad, se corrompía la libertad. [2] En cierta ocasión el senador Aurelio Pío, quejándose de que la construcción de una vía pública y de una conducción de agua había socavado los cimientos de su casa, invocaba la ayuda del senado. Ante la oposición de los pretores del erario, el César lo socorrió y pagó a Aurelio el precio de la casa, deseoso de gastar su dinero en cosas que le proporcionaran honor; fue ésta una virtud que conservó largo tiempo, mientras se iba despojando de las demás. [3] A Propercio Céler, ex pretor, que pedía ser dispensado del orden<sup>140</sup> a causa de su pobreza, le regaló diez millones de sestercios, tras haber constatado que su fortuna familiar era escasa. [4] Cuando otros pretendieron lo mismo ordenó que el senado aprobara las causas, mostrándose desagradable por su afán de severidad incluso en las cosas en que hacía bien. En consecuencia, los demás antepusieron el silencio y la pobreza a la confesión y al beneficio.

76. Aquel mismo año<sup>141</sup> el Tíber, engrosado por las continuas lluvias, había inundado las partes bajas de la Ciudad. Al retirarse las aguas arrastraban restos de edificios y cadáveres. Por ello estimó oportuno Asinio Galo consultar los libros sibilinos<sup>142</sup>. Se negó Tiberio, tan dado a oscurecer los asuntos divinos como los humanos; en cambio se encargó a Ateyo Capitón<sup>143</sup> y a Lucio Arruncio de poner remedio para controlar el río. [2] Las provincias de Macedonia y Acaya solicitaron una desgravación; se decidió que por el momento se las liberara del mando proconsular y pasaran a depender del César<sup>144</sup>. [3] En los juegos de gladiadores que ofreció en nombre propio y en el de su hermano<sup>145</sup> Germánico presidió Druso, que se gozó en demasía de ver correr la sangre, aunque fuera sangre vil; ello produjo miedo en el vulgo, y se decía que su padre se lo había reprochado. [4] El porqué Tiberio no participó en el espectáculo era objeto de explicaciones diversas: unos lo achacaban a su fastidio por las masas, otros a lo sombrío de su carácter y al miedo a las comparaciones, porque Augusto había asistido con gesto benévolo. No creo que pretendiera dar a su hijo ocasión para evidenciar su crueldad y provocar contra él la inquina del pueblo, aunque eso también se dijo.

77. Entretanto, la licencia en el teatro, que se había desencadenado en el año anterior, estalló entonces de manera grave, y resultaron muertos no sólo de entre la plebe, sino también soldados y un centurión, y herido un tribuno pretoriano, que intentaron impedir insultos contra los magistrados y la disensión entre el vulgo. [2] Se trató de la sedición en el senado, y hubo propuestas en el sentido de que los pretores tuvieran contra los histriones el derecho de azotarlos. [3] Interpuso su veto el tribuno de la plebe Haterio Agripa, que fue increpado por Asinio Galo en su discurso, mientras guardaba silencio Tiberio, que quería proporcionar al senado aquellos simulacros de libertad. Se impuso, sin embargo, el veto porque antaño el divino Augusto había declarado a los histriones inmunes a los castigos corporales, y para Tiberio sería un sacrilegio infringir sus disposiciones. [4] Se toman numerosos acuerdos sobre sus salarios y contra los excesos de sus seguidores; las más notables fueron que ningún senador entrara en casa de un actor de pantomima, que los caballeros romanos no los acompañaran por la calle, que no hicieran espectáculos a no ser en el teatro, y que se diera a los pretores la potestad de castigar con el exilio la falta de moderación de los espectadores.

78. Se accedió a la solicitud de los hispanos para erigir un templo a Augusto en la colonia de Tarragona, y con ello se dio a todas las provincias un ejemplo<sup>146</sup>. [2] Aunque el pueblo estaba descontento del impuesto de la centésima de las cosas venales establecido tras las guerras civiles, declaró Tiberio que ése era el sostén del presupuesto de guerra; añadió que sería una carga intolerable para el estado el que los veteranos se licenciaran antes de los veinte años de servicio. Así, los acuerdos en mala hora tomados con motivo de la reciente sedición, y en virtud de los cuales habían arrancado a la fuerza el licenciamiento a los dieciséis años, quedaron abolidos para lo sucesivo.

79. Se trató luego en el senado, por moción de Arruncio y Ateyo, de si convenía desviar los ríos y lagos por los que aumentaba el caudal del Tiber, a fin de controlar sus crecidas. Se escuchó a las legaciones de las colonias y municipios<sup>147</sup>, entre las cuales la de los florentinos pedía que no se trasvasara el Chiana de su curso natural al Arno, con lo cual se les echaría a ellos encima la calamidad. [2] Los de Interamna<sup>148</sup> se expresaron en términos parecidos: se arruinarían los más fecundos campos de Italia si el río Nera —tal como estaba previsto— se estancaba tras haberlo dividido en arroyos. [3] Tampoco callaban los de Reate<sup>149</sup>, quienes se oponían a que se obstruyera el lago Velino por la parte en que se vacía en el Nera, puesto que inundaría los alrededores: bien había dispuesto las cosas humanas la naturaleza, la cual —decían— había dado a los ríos sus orillas, sus cursos y, al igual que un manantial, también un término; había que considerar además las tradiciones religiosas de los aliados, que habían dedicado a los ríos patrios templos, bosques y aras; aún más, el propio Tíber no querría correr con menor gloria privado de sus afluentes. [4] Se impusieron ya los ruegos de las colonias, ya la dificultad de las obras, ya la superstición, de manera que se adoptó el parecer de Pisón, quien había propuesto no cambiar nada.

80. Se prorroga a Popeo Sabino el gobierno de la Mesia<sup>150</sup>, añadiéndosele Acaya y Macedonia. También era costumbre de Tiberio esa de mantener los mandos y conservar casi siempre a las mismas personas hasta el final de sus vidas en los mismos ejércitos o jurisdicciones. [2] Se suelen dar varias explicaciones: unos dicen que mantenía sus acuerdos como definitivos por huir de nuevas preocupaciones; otros piensan que lo hacía por envidia de que los disfrutaran muchos; hay quienes estiman que tan agudo como era su ingenio, era indeciso su juicio; en efecto, por una parte no buscaba virtudes eminentes, por otra aborrecía los vicios; de los mejores temía un peligro para sí, de los peores un deshonor para el estado. [3] En tales vacilaciones llegó hasta el extremo de encomendar provincias a algunos a quienes no estaba dispuesto a dejar salir de Roma.

81. De los comicios consulares que hubo por vez primera bajo su principado y en lo sucesivo, no me atrevería a decir nada seguro: tal es la divergencia de juicios que se encuentran no sólo en los historiadores, sino también en los discursos del propio Tiberio. [2] Unas veces, sin citar los nombres de los candidatos, describía el origen, la vida y los servicios militares de cada cual, de modo que entendieran de quiénes se trataba; otras, omitiendo incluso esas indicaciones, tras exhortar a los candidatos para que no perturbaran los comicios con intrigas, les prometía su colaboración para ello. Las más de las veces declaraba que sólo se habían presentado ante él los candidatos cuyos nombres había dado a los cónsules: podían presentarse también otros —añadía—, si confiaban en su popularidad o en sus méritos. Palabras especiosas; en realidad, falsedad y engaño; y cuanto mayor era la apariencia de libertad que las cubría, tanto más pararían en implacable esclavitud.