---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
---
Ejemplo de aparato crítico (Goodyear, comentarios preliminares a Libro I, capítulo 72)

1.79-88 T. aborda los asuntos de Roma durante el año 15 d. C. Parte sustancial de su narrativa (72.1, 73-4, 75.2-76.2, 77-78.1, 79 y quizás la parte 81) se basa en el <em>acta senatus</em>, que con toda probabilidad utilizó directamente. La evidencia de esta dependencia, directa o indirecta, reside no solo en la atención que centra en el Senado, sino en los abundantes detalles circunstanciales que proporciona sobre sus procedimientos: nombres de senadores, no todos eminentes, propuestas presentadas, intercesión de tribunicios, mociones aprobadas, legaciones escuchadas, etc. Su material, como señala Syme (<em>Historia antiqua</em> 237), es de una calidad infinitamente superior a la miscelánea, principalmente de trivialidades, que Dion ha recopilado en este año (57.14). Se conservan numerosas anécdotas y fragmentos de información, y, si T. consulta la fuente de Dion, claramente un conjunto desorganizado, la evalúa, selecciona y descarta rigurosamente. A veces podemos discernir por qué le atraen ciertos materiales. Así, los artículos sobre Aurelio y Propercio en 75 y Sabino en 80 permiten comentar sobre la política y la conducta de Tiberio en general.

Aunque parece seguir principalmente el <em>acta</em>, T. cuenta con otras autoridades, como atestigua 81.1. Podrían incluir una fuente, reflejada al parecer en Suet. Tib. 26-32, que hizo mucho hincapié en las señales de la <em>civilitas</em> de Tiberio en sus primeros años como <em>princeps</em> (cf. Dion 57.7ss). Pero T. adopta un punto de vista amargamente escéptico desde el principio. Menciona dos gestos destinados a mostrar <em>civilitas</em> (72.1), y afirma que sonaban falsos desde que se había reintroducido la ley de traición. Si se quiere, podemos desestimar su comentario como parte del desprecio que Tiberio suele suscitar en él. Sin embargo, quizás refleje con precisión la sensación que tenían sus contemporáneos: que la reanudación de los juicios por traición desmentía la muestra de moderación de Tiberio (Koestermann, «Majestätsprozesse» 79).

En 72-81, como a menudo en otros lugares, las indicaciones de tiempo son muy vagas: 72.1 <em>so anno</em>, 74.1 <em>rec mullo post</em>, 75.2 <em>inter quae</em>, 76.1 <em>codem anno</em>, 77.1 <em>tum</em>, 79.1 <em>deinde</em>, 81.1 <em>lum</em>. La secuencia en la narrativa de T. puede no corresponder con la secuencia cronológica verdadera o (cuando sea relevante) la secuencia en el acta. El decreto honorífico, mencionado primero (vincula los asuntos senatoriales con lo que precede), posiblemente podría pertenecer a finales de año, después de que terminaran las campañas, mientras que las elecciones consulares, mencionadas en último lugar, habrían caído considerablemente antes. Pero la mayoría de los elementos pueden estar en el orden correcto. <em>Vía</em> Koestermann, o.c. 78, no debemos asumir que Macer se dirigió a Tiberio (72-73) a finales de año y, por lo tanto, el <em>lex maiestatis</em> no estuvo en vigor durante los primeros doce meses del principado de Tiberio. Al contrario, el momento más probable para que un praetor formulara tal pregunta era al asumir el cargo. Esto lo confirma el tiempo verbal del <em>reduxerat</em> (72.2), que sugiere que la <em>maiestas</em> había sido reconstruida antes de que Tiberio declinara los honores que se le ofrecían.
