---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
---
134. La _Lex maiestatis_, nombre que podría traducirse por _Ley de soberanía_, había sido arbitrada contra los delitos de alta traición; pero, según deja Tácito bien claro, bajo el principado pasó a manipularse profusamente como medio de protección del poder absoluto de los Césares y, más aún, de satisfacer venganzas meramente personales, habida cuenta de la facilidad con que se admitían las acusaciones. A partir de este capítulo los procesos por majestad aparecen, con triste monotonía.

135. Personajes de los que no hay más noticias. En el manuscrito el primer nombre aparece también en la forma _Faianio_, si bien, corregido en _Falanio_ por la misma mano.

136. Se trataba, en realidad, de un procónsul, gobernador de una provincia que dependía del senado; el llamarlo _praetor_ supone un arcaísmo. La provincia de Bitinia se halla en el NO. del Asia Menor, y en su costa incluía el lado asiático del Bósforo.

137. El cuestor era un funcionario de carácter fiscal y financiero; los procónsules en la provincia los tenían como colaboradores inmediatos del mismo modo que los cónsules en Roma.

138. Los _reciperatores_ eran un equivalente aproximado de los modernos jurados, generalmente elegidos de entre los caballeros romanos.

139. El adjetivo _curulis_, que parece derivar de _currus_, «carro», pasó de designar en origen las magistraturas que tenían derecho a tal atributo, a referirse a cuanto con tales magistraturas se relacionaba.

140. Es decir, del orden senatorial, para pertenecer al cual era preciso acreditar la posesión de un determinado patrimonio.

141. Continúa el año 15 d. C.

142. El estado romano tenía confiado al colegio sacerdotal de los _Quindecimuiri_ la custodia, consulta y exégesis de una vieja colección de oráculos atribuidos a la Sibila de Cumas. La más antigua recopilación, según la versión tradicional, habría sido vendida al rey Tarquinio Prisco por una misteriosa anciana. La consulta de los libros sibilinos era preceptiva en las situaciones de especial gravedad para Roma, aunque sólo el senado podía ordenarla.

143. Famoso juriconsulto, cónsul en el año 5 d. C.

144. Macedonia —al Norte— y Acaya —al Sur— eran las dos provincias en que la Grecia continental estaba estructurada dentro del Imperio Romano. Ambas pertenecían a la categoría de las senatoriales, es decir, de las que por hallarse totalmente pacificadas dependían por entero del poder civil, y estaban por ello bajo el mando de un procónsul o pretor. Por el contrario, aquellas de reciente conquista o que no estaban plenamente sometidas —así como las que por conveniencia se consideraban tales—, quedaban bajo el poder directo del César en cuanto jefe máximo del ejército, y eran administradas por sus legados. Estas provincias parecen haber disfrutado de ventajas fiscales —por de pronto tributaban al _fiscus_ imperial, no al _aerarium_ público—, según se desprende del trato dispensado en esta ocasión a Acaya y Macedonia.

145. Al haber sido adoptado Germánico por Tiberio, venía a ser ante la ley hermano de Druso.

146. Entre las regiones del Occidente romano Hispania abrió camino, efectivamente, en el desarrollo del culto al emperador. Ya con anterioridad había en _Tarraco_ un ara dedicada a Augusto; parece que ahora se trata de un templo erigido por toda la provincia.

147. La diferencia inicial entre municipios y colonias obedecía a la naturaleza de sus habitantes: los primeros estaban constituidos por itálicos que se incorporaban a la vida política romana por la _duitas sine suffragio_, en tanto que las colonias sólo existían si, literalmente, se había dado una colonización por auténticos ciudadanos romanos. Con el paso del tiempo la diferencia ya no obedecía exactamente a tales criterios, aunque la colonia siguió gozando de un estatuto jurídico superior.

148. Actual Temi.

149. Actual Rieti.

150. La provincia de la _Moesia_ venía a corresponder a la mitad septentrional de la actual Bulgaria, limitada al N. por el Danubio y al S. por los Balcanes.