---
title: "Español"
weight: 20
book: "Libro I"
---
6. La primera hazaña del nuevo principado fue el asesinato de Póstumo Agripa<sup>31</sup>. A pesar de que lo cogió desprevenido e inerme, a duras penas logró acabar con él un centurión de ánimo decidido. Ninguna referencia al asunto hizo Tiberio en el senado, simulando ejecutar instrucciones de su padre, según las cuales habría ordenado al tribuno encargado de custodiar a Agripa que no dudara en darle muerte tan pronto él hubiera cumplido su último día. [2] Cierto que Augusto se había quejado muchas veces y con saña de la conducta del muchacho, llegando a hacer sancionar su exilio por el senado; pero su dureza no llegó nunca hasta el asesinato de uno de los suyos, y no era creíble que hubiera provocado el de su nieto por la seguridad de su hijastro; más verosímil era que Tiberio y Livia —aquél por miedo, ésta por odios de madrastra— hubieran apresurado el asesinato del muchacho sospechoso y odiado. [3] Al centurión que, según es costumbre en el ejército, le fue a dar cuenta de que estaba hecho lo que había ordenado, le respondió que él no había dado tal orden, y que habría que dar cuenta del hecho ante el senado. Cuando lo supo Salustio Crispo<sup>32</sup>, que estaba en el secreto —él había enviado al tribuno la orden escrita—, temiendo verse bajo una acusación igualmente peligrosa ya mintiera, ya declarara la verdad, advirtió a Livia que no debían divulgarse los secretos de la casa, los consejos de los amigos ni los servicios de los soldados, ni Tiberio quebrantar la fuerza del principado remitiendo todo al senado, por ser la condición del imperio el que no haya otras cuentas que las que se dan a uno solo.

7. Pero en Roma cónsules, senadores, caballeros, corrieron a convertirse en siervos. Cuanto más ilustres, con tanta más falsía, apresuramiento y estudiada expresión —que no parecieran alegres por la muerte del príncipe ni demasiado tristes por el advenimiento de un sucesor—, mezclaban lágrimas y alegría, lamentos y adulación. [2] Los cónsules Sexto Pompeyo y Sexto Apuleyo fueron los primeros en prestar juramento de fidelidad a Tiberio César, y ante ellos Seyo Estrabón y Gayo Turranio: aquél, prefecto de las cohortes pretorias; éste, prefecto del suministro de grano; luego, el senado, el ejército y el pueblo. [3] Pues Tiberio ponía por delante en todo a los cónsules, como si se tratara de la antigua república y no estuviera decidido a ejercer el imperio. Incluso al edicto por el que convocaba a los senadores a la curia no le puso otro encabezamiento que el de la potestad tribunicia recibida en tiempos de Augusto. [4] Las palabras del edicto eran pocas y de tenor más que modesto: quería consultar al senado sobre los honores a tributar a su padre; no quería separarse de su cuerpo, y ése era el único cometido oficial que tomaba para sí. [5] Ahora bien, muerto Augusto, había dado santo y seña a las cohortes pretorianas en calidad de *imperator*<sup>33</sup> ; tenía guardias, armas y todo lo demás que es propio de una corte; los sollados lo escoltaban al Foro, los soldados lo escoltaban a la curia. Las cartas que envió a los ejércitos daban por sentado que se había convertido en príncipe; en ninguna parte, a no ser en el senado, se expresaba de manera vacilante. [6] La causa principal era el miedo, no fuera que Germánico, en cuyas manos estaban tantas legiones e incalculables fuerzas aliadas auxiliares, y que gozaba de asombroso favor entre el pueblo, prefiriera tener el imperio a esperarlo. [7] En interés de su propio prestigio procuraba parecer elegido y llamado por la república más que sinuosamente impuesto por las intrigas de una esposa y la adopción de un viejo. Más tarde se vio también que había aparentado este aire de duda para conocer las voluntades de los hombres influyentes; pues convirtiendo en acusaciones las palabras y las miradas las iba guardando dentro de sí.

8. El primer día de senado no permitió que se tratara más que de las últimas disposiciones referentes a Augusto, cuyo testamento, que fue presentado por las vírgenes vestales, señalaba a Tiberio y Livia como herederos. Livia era introducida por adopción en la familia Julia y tomaba el nombre de Augusta; como segundos herederos había inscrito a sus nietos y biznietos, y en tercer grado a los notables del estado; la mayoría de ellos, personas a quienes odiaba, haciéndolo por jactancia y afán de gloria ante la posteridad. [2] Sus legados no iban más allá de lo normal entre ciudadanos, a no ser que donó al pueblo y a la plebe 43.500.000 sestercios<sup>34</sup>, a los soldados de las cohortes pretorianas mil a cada uno, < quinientos a los soldados urbanos ><sup>35</sup>, a los legionarios y a las cohortes de ciudadanos romanos trescientos por cabeza. [3] Luego se trató de los honores; buscando los más insignes propusieron, Galo Asinio, que el cortejo pasara bajo un arco triunfal, y Lucio Arruncio que se exhibieran a la cabeza los títulos de las leyes por él promulgadas y los nombres de los pueblos por él vencidos. [4] Proponía además Mesala Valerio que se renovara anualmente el juramento a nombre de Tiberio; y preguntado por Tiberio si había exteriorizado tal iniciativa por mandato suyo, respondió que lo había dicho espontáneamente, y que en las cosas que se refieren a la república no había de usar sino de su propio parecer, aun exponiéndose a molestar: ¡era ya lo último que quedaba por ver en materia de adulación! [5] Claman a coro los padres<sup>36</sup> que el cuerpo debe ser llevado a la pira a hombros de senadores. Accedió<sup>37</sup> el César con una modestia no exenta de arrogancia, y por medio de un edicto advirtió al pueblo para que —al igual que antaño había perturbado el funeral del Divino Julio por exceso de celo— no pretendiera quemar también a Augusto en el Foro, en lugar de en el Campo de Marte, lugar señalado para su sepultura<sup>38</sup>. [6] El día del funeral estaban los soldados como en pie de guerra, con gran risa de quienes habían visto ellos mismos o sabido por sus padres del día aquel de la servidumbre todavía fresca y de la libertad en vano buscada, cuando la muerte del dictador César les parecía a unos el hecho más lamentable, a otros el más hermoso: «ahora —se decía— un príncipe anciano, de largo reinado, incluso tras haberse asegurado las fortunas de sus herederos a costa de la república, necesita protección militar para que sea tranquila su sepultura».

9. Con tal motivo mucho se habló del propio Augusto, prestando los más su admiración a verdaderas banalidades: que el mismo día había sido antaño el primero en que había ejercido el imperio y ahora el último de su vida<sup>39</sup> ; que había terminado su vida en Nola, en la misma casa y habitación en que su padre Octavio. [2] Se celebraba incluso el número de sus consulados, con el que había igualado a Valerio Corvo y a Gayo Mario juntos<sup>40</sup>, su potestad tribunicia, prolongada sin interrupción por treinta y siete años<sup>41</sup>, el título de imperator conseguido veintiuna veces, y otros honores multiplicados o nuevos. En cambio, entre la [3] gente sensata su vida era objeto de juicios contrapuestos, que ya la enaltecían, ya la censuraban. Decían los unos que la piedad para con su padre y la crisis de la república, en la que no había entonces lugar para las leyes, eran las que lo habían arrastrado a la guerra civil, la cual no puede preverse ni realizarse con arreglo a la moral. [4] Muchas concesiones había hecho a Antonio con tal de castigar a los que habían matado a su padre<sup>42</sup>, y muchas también a Lépido. Después de que éste se hubiera hundido por su falta de energía y aquél acabara perdido por sus excesos, no quedaba para la patria en discordia otro remedio que el gobierno de un solo hombre. [5] Sin embargo, no había consolidado el estado con una monarquía ni con una dictadura, sino con el simple título de príncipe<sup>43</sup>; su imperio estaba resguardado por el mar Océano o por remotos ríos<sup>44</sup> ; las legiones, las provincias, las flotas, todo estaba estrechamente unido; el derecho reinaba entre los ciudadanos, la sumisión entre los aliados; la propia Ciudad<sup>45</sup> había sido magníficamente embellecida; en bien pocos casos se había empleado la fuerza, y ello por garantizar a los demás la paz.

10. Se decía en contra que la piedad para con su padre y las circunstancias por que pasaba la república las había tomado como pretexto; que, por lo demás, era la ambición de dominar lo que le había llevado a ganarse con dádivas a los veteranos; siendo un muchacho y un simple particular se había organizado un ejército, había corrompido a las legiones de un cónsul<sup>46</sup>, había simulado adhesión al partido de Pompeyo. [2] Que más tarde, tras haber usurpado por un decreto de los senadores los haces y la jurisdicción del pretor, una vez muertos Hircio y Pansa<sup>47</sup> —ya los hubieran eliminado los enemigos, ya a Pansa un veneno vertido en su herida y a Hircio sus propios soldados y César<sup>48</sup> como maquinador del dolo—, se había apoderado de las tropas de ambos; que el consulado se lo había arrancado por la fuerza al senado, y que las armas que había tomado contra Antonio las había vuelto contra la república; las proscripciones de ciudadanos y los repartos de tierras no habían sido aprobados ni por quienes las habían llevado a término. [3] Cierto que el final de Casio y de los Brutos había sido un tributo a las enemistades paternas, aunque sea lícito subordinar los odios privados a los intereses públicos; pero a Pompeyo lo había engañado con una apariencia de paz, a Lépido con una amistad simulada; más tarde Antonio, ganado por los pactos de Tarento y de Brindis y por el matrimonio con su hermana, había pagado con la muerte las consecuencias de una alianza desleal<sup>49</sup>. [4] No había duda de que tras todo esto había llegado la paz, pero una paz sangrienta: los desastres de Lolio y Varo<sup>50</sup>, los asesinatos en Roma de los Varrones, los Egnacios, los Julos<sup>51</sup>. [5] No se mostraban más moderados al hablar de su vida privada: le había quitado la esposa a Nerón, y en un verdadero escarnio había consultado a los pontífices si podía casarse según los ritos aquella mujer que había concebido y estaba a la espera de dar a luz<sup>52</sup>; los excesos de ***53 y de Vedio Polión; por último Livia, dura madre para la república, dura madrastra para la casa de los Césares. [6] No había dejado honores para los dioses, pues se hacía venerar en templos y en imágenes divinas por flámenes y sacerdotes<sup>54</sup>. [7] Ni siquiera a Tiberio lo había adoptado como sucesor por afecto o por cuidado de la república; antes bien, dado que había calado en su arrogancia y crueldad, se había buscado la gloria con la peor de las comparaciones. La verdad es que unos años antes Augusto, cuando solicitaba de los senadores la potestad tribunicia para Tiberio por segunda vez, aunque envueltos en términos laudatorios, le había lanzado algunos reproches en torno a su carácter, maneras y costumbres, aparentando excusarlo. [8] Por lo demás, terminado el sepelio según el rito tradicional, se le decretan un templo y cultos divinos.

11. Luego las preces se dirigieron a Tiberio. Empezó él a divagar sobre la magnitud del imperio y sobre su propia modestia: sólo la mente del divino Augusto —decía— estaba a la altura de tan inmensa mole; él, a quien aquél había llamado a participar de sus trabajos, sabía por experiencia cuán ardua era, cuán sujeta a la fortuna la carga de gobernarlo todo. Por ello, en un estado que se apoyaba sobre tantos ilustres varones, no debían concentrarlo todo en uno solo; entre varios y aunando esfuerzos llevarían a término con mayor [2] facilidad las tareas de la república. En tal discurso había más de dignidad que de sinceridad; las palabras de Tiberio, incluso en cosas que no trataba de ocultar, ya por naturaleza, ya por costumbre, eran siempre vagas y oscuras, y en aquella ocasión, dado que se esforzaba por esconder celosamente sus pensamientos, quedaban envueltas en incertidumbre y ambigüedad aún mayores. [3] Pero los senadores, que no tenían miedo sino de que pareciera que entendían, se deshacían en quejas, en lágrimas, en ruegos; tendían sus manos a los dioses, a la efigie de Augusto, a las rodillas de Tiberio, cuando él ordenó traer y leer un cierto memorial. [4] Se contenían en el mismo el inventario de los recursos públicos, el número de ciudadanos y de aliados que estaban sobre las armas, la relación de flotas, de reinos y de provincias, los impuestos y rentas, los gastos necesarios y los donativos. Todo ello lo había escrito Augusto de su propia mano, y había añadido el consejo de mantener el imperio dentro de sus límites, sin que se viera claro si por temor o por envidia<sup>55</sup>.

12. Cuando en tal situación el senado se rebajaba a las más humildes súplicas, dijo de pronto Tiberio que, si bien se consideraba incapaz de gobernar todo el estado, se le adjudicara alguna parte del mismo, cuya tutela tomaría a su cargo. [2] Le dijo entonces Asinio Galo<sup>56</sup>: «Quiero preguntarte, César, qué parte de la república deseas que se te encomiende. » Desconcertado por esta interpelación imprevista se quedó callado por un momento; luego, cobrando ánimo, le respondió que no le parecía en absoluto decoroso para su dignidad el escoger o evitar cosa alguna de algo que preferiría declinar en su totalidad. [3] De nuevo Galo, que por la expresión de Tiberio se había dado cuenta de que lo había herido, le dijo que no lo había interrogado para dividir cosas que no podían separarse, sino para convencerlo con su propia confesión de que uno solo era el cuerpo de la república, y de que debía ser regido por un solo espíritu. Añadió una loa de Augusto, y recordó a Tiberio sus propias victorias y las grandes cosas que vistiendo la toga había hecho a lo largo de tantos años<sup>57</sup>. [4] Mas ni aun así calmó su resentimiento, que se había ganado ya tiempo atrás por parecerle que al tomar en matrimonio a Vipsania, la hija de Marco Agripa que fuera antaño esposa de Tiberio<sup>58</sup>, abrigaba proyectos por encima de los de un simple ciudadano, y que conservaba el ánimo arrogante de su padre, Polión Asinio<sup>59</sup>.

13. A continuación Lucio Arruncio, con un discurso no muy diferente del de Galo, lo ofendió de manera similar, aunque no tenía Tiberio ningún viejo resentimiento contra Arruncio; pero lo predisponían contra él su riqueza, su decisión, su extraordinaria categoría y una pareja popularidad. [2] De hecho Augusto en una de sus últimas conversaciones, tratando de quiénes, pudiendo hacerse con el primer lugar, lo declinarían aun teniendo capacidad para desempeñarlo, de quiénes aspiraban a él sin dar la talla, y de quiénes tenían capacidad para el mismo y además lo ambicionaban, había dicho que Marco Lépido<sup>60</sup> era capaz pero que no tenía interés, Asinio Galo lo ambicionaba pero no estaba a la altura, Lucio Arruncio no era indigno y, si se le daba la ocasión, lo intentaría. [3] Hay acuerdo acerca de los dos primeros, en cambio algunos han puesto a Gneo Pisón<sup>61</sup> en lugar de Arruncio; pues bien, todos ellos, salvo Lépido, se vieron más tarde perdidos por acusaciones urdidas por Tiberio<sup>62</sup>. [4] También Quinto Haterio y Mamerco Escauro<sup>63</sup> lastimaron su ánimo suspicaz; Haterio porque dijo: «¿Hasta cuándo permitirás, César, que la república esté sin cabeza?»; Escauro por haber expresado su esperanza en que no serían vanas las preces del senado habida cuenta que no había interpuesto el veto de su potestad tribunicia a la moción de los cónsules. Contra Haterio reaccionó inmediatamente; a Escauro, contra quien nutría un odio más implacable, lo dejó por el momento sin respuesta. [5] Al fin, abrumado por el unánime clamor, se fue plegando a los ruegos individuales, pero sin declarar abiertamente que aceptaba el imperio, sino dejando simplemente de decir que no y de hacerse rogar. Consta que habiendo entrado Haterio en el Palacio<sup>64</sup> para suplicarle perdón y como se postrara a las rodillas de Tiberio, a quien halló paseando, estuvo a punto de ser muerto por los soldados cuando Tiberio cayó ya por casualidad, ya por haberse abrazado Haterio a sus piernas. Mas el peligro que corría un hombre de tanta talla no lo calmó hasta que Haterio suplicó a Augusta y se vio protegido por sus insistentes preces.

14. Grande fue también la adulación de los senadores para con Augusta: los unos proponían que se la llamara _Parens Patriae_, los otros *Mater Patriae*65; los más, que se añadiera al nombre del César el apelativo de «hijo de Julia». [2] Él repitió una y otra vez que se debía poner un límite a los honores de las mujeres, y que había de usar de la misma templanza en los que le atribuyeran a él mismo; por lo demás, inquieto por la envidia y tomando el encumbramiento de una mujer como una mengua para él, ni siquiera permitió que se le adjudicara un lictor<sup>66</sup>, y prohibió erigir un altar por su adopción y otras cosas por el estilo. [3] En cambio, pidió para Germánico César el imperio proconsular<sup>67</sup>, y envió legados para comunicárselo y para, al mismo tiempo, consolar su tristeza por el fallecimiento de Augusto. La razón por la que no solicitó lo mismo para Druso fue que era cónsul designado y estaba presente. [4] Nombró doce candidatos a la pretura, número establecido por Augusto; y cuando el senado le pidió que los aumentara, se obligó con juramento a no sobrepasarlo jamás.

15. Entonces por vez primera se trasladaron las elecciones del Campo de Marte al senado; pues hasta ese día, aunque las más trascendentes se hacían según el arbitrio del príncipe, todavía algunas se desarrollaban conforme a los intereses de las tribus. El pueblo no se quejó de que se le arrebatara su derecho sino con insignificantes rumores, y el senado, que así se libraba de tener que hacer donativos y ruegos humillantes, lo ejerció a gusto. Tiberio se limitó a recomendar no más de cuatro candidatos, que debían ser designados sin posibilidad de fracaso ni juego electoral. [2] Entre las solicitudes presentadas por los tribunos de la plebe estaba la de organizar a sus propias expensas unos juegos que en memoria de Augusto se añadieron a los fastos y se llamaron Augustales. Sin embargo se votó a tal fin un presupuesto salido del erario, y que los tribunos usaran en el circo de vestidura triunfal; no se les permitía ir en carro. [3] Luego, la celebración anual se transfirió al pretor al que correspondiera la jurisdicción entre ciudadanos y extranjeros.