LAS TROYANAS EURÍPIDES TEXTO COMPLETO
=========================================

TEXTO GRIEGO
------------

TRADUCCIÓN AL ESPAÑOL
---------------------

ARGUMENTO

Después de la destrucción de Ilión, decidieron Atenea y Posidón destruir el ejército aqueo —el uno, porque todavía era fiel a su ciudad por haberla fundado; la otra, por odio contra los griegos por causa de la violación de Casandra por Áyax. Los griegos se sortearon a las prisioneras de rango y entregaron Casandra a Agamenón, Andrómaca a Neoptólemo y Políxena a Aquiles. Pues bien, a esta última la degollaron sobre la tumba de Aquiles y a Astianacte lo arrojaron desde la muralla; Menelao se llevó a Helena con intención de matarla y Agamenón se llevó como novia a la profetisa.

Hécuba, luego de acusar a Helena y de lamentar y honrar a los muertos, fue llevada a la tienda de Odiseo y entregada a éste como esclava.

PERSONAJES

POSIDÓN.

ATENEA.

HÉCUBA.

TALTIBIO.

CASANDRA.

ANDRÓMACA.

MENELAO.

HELENA.

Coro de cautivas troyanas.

Escena: Las ruinas de Troya. En escena las tiendas del campamento griego. En el centro, Hécuba postrada ante una tienda.

(Aparece Posidón sobre la tienda de Hécuba.)

POSIDÓN. — Aquí estoy yo, Posidón, tras abandonar la salina profundidad del mar, donde los coros de Nereidas entrelazan las hermosísimas huellas que dejan sus pies.

Y es que desde el mismo día en que Febo y yo rodeamos de pétreas torres esta tierra de Troya con ayuda de plomadas!, nunca ha abandonado mi pecho el amor que siento por la ciudad de estos mis frigios, ésta que ahora humea y ha sucumbido destruida por las lanzas argivas. El focense Epeo? del Parnaso ensambló, por las artes de Palas, un caballo henchido de hombres armados e introdujo la mortífera imagen dentro de los muros. De aquí recibirá entre los hombres venideros el nombre de Caballo de Madera, encubridor de lanzas escondidas. Los bosques están vacios y los santuarios de los dioses se han desplomado entre la carnicería. Contra los cimientos mismos del templo de Zeus el del Cerco? ha caído muerto Príamo. Oro sin cuento y otros despojos de los frigios están 20 siendo llevados a las naves aqueas; pero aguardan un viento favorable de proa, con el deseo de ver a sus esposas e hijos después de diez años, estos griegos que han asediado la ciudad.

También yo —vencido por la diosa argiva Hera y por Atenea, que colaboraron en la destrucción de los 25 frigios— me dispongo a abandonar la ilustre Ilión y mis propios altares; pues cuando la soledad funesta se apodera de una ciudad, sufren los intereses de los dioses y éstos no suelen recibir culto.

El Escamandro retumba con el eco de los gemidos de las prisioneras que se han sorteado los vencedores.

30 De unas se ha apoderado el ejército arcadio, de otras el tesalio y los teseidas, jefes de los atenienses. Las troyanas que no han sido sorteadas se cobijan aquí, bajo estas tiendas, elegidas por los jefes del ejército.

35 Con ellas están la laconia Helena, hija de Tindáreo, considerada prisionera con razón. Y si alguien quiere ver a la desdichada Hécuba, aquí la tiene, postrada ante las puertas, derramando 40 abundante llanto por numerosas razones: su hija Po45 líxena ha muerto pacientemente ante la tumba de Aquiles sin que ella lo sepa *; muertos son Príamo y sus hijos, y a Casandra, a quien el soberano Apolo dejó soltera y entregó al delirio profético, la ha desposado Agamenón en unión secreta, despreciando las leyes divinas y toda religión.

¡Adiós, ciudad que un día fuiste afortunada; adiós muros de pulidas piedras! Si no te hubiera perdido Palas, la hija de Zeus, todavía estarías sobre tus cimientos. (Aparece a su lado la diosa Atenea.)

ATENEA. —¿Me es lícito saludar al pariente más cercano de mi padre, al dios poderoso y honrado entre los dioses, ahora que he puesto fin a nuestra anterior enemistad?

POSIDÓN — Sí puedes, soberana Atenea, que el trato entre parientes es un bálsamo no desdeñable para el corazón.

ATENEA. — Alabo tu carácter sensato. Traigo un mensaje que quiero poner a nuestra común consideración, soberano.

POSIDÓN. — ¿Acaso traes un nuevo mensaje divino de parte de Zeus o de alguno de los dioses?

ATENEA. — No, he venido para buscar tu fuerza y unirla a la mía en beneficio de Troya.

POSIDÓN — ¡Vaya! ¿Es que has abandonado tu antiguo odio y ahora que arde entre llamas te ha dado lástima?

ATENEA. — Contesta primero a esto: ¿estás dispuesto a deliberar conmigo y a colaborar en lo que deseo llevar a cabo?

POSIDÓN. — Desde luego, pero primero deseo conocer tus propósitos. ¿Has venido a ayudar a los aqueos o a los frigios?

ATENEA. — Quiero que ahora se alegren los troyanos, mis antiguos enemigos, y hacer que el retorno del ejército aqueo sea amargo.

POSIDÓN. — ¿Y por qué saltas de un sentimiento a otro y odias en exceso o amas al azar?

ATENEA. — ¿No sabes que hemos sido ultrajados yo y mi propio templo?

POSIDÓN. — Lo sé, cuando Áyax arrastró a Casandra por la fuerza.

ATENEA. — Y sin embargo nada le han hecho los aqueos, ni siquiera se lo han censurado.

POSIDÓN. — ¡Y pensar que destruyeron Ilión ayudados por...

ATENEA. — Por eso quiero dañarlos con tu ayuda.

POSIDÓN. — Estoy dispuesto, en lo que de mí depende, a lo que quieres. ¿Qué les harás?

ATENEA. — Quiero que tengan un retorno lamentable.

POSIDÓN. — ¿Mientras esperan en tierra o en el salino mar?

ATENEA. — Cuando conduzcan sus naves a casa desde Ilión. También Zeus les enviará lluvia, granizo sin cuento y ennegrecedores soplos de viento.

Me ha prometido entregarme el fuego de sus rayos para lanzarlo contra los aqueos y abrasar sus naves. Por tu parte, haz que el Egeo ruja con olas gigantescas y remolinos; llena de cadáveres la cóncava bahía de Eubea para que en el futuro aprendan los aqueos a respetar mis templos y a venerar también a los demás dioses.

POSIDÓN. — Así será. El agradecimiento no precisa largos discursos. Removeré el piélago del mar Egeo. Los acantilados de Míconos y las rocas de Delos, Esciros, Lemnos, y los promontorios de Caferea 5 acogerán los cadáveres de muchos muertos.

Conque marcha al Olimpo, toma de manos de tu padre los proyectiles de sus rayos y aguarda a que el ejército aqueo suelte amarras. (Desaparece Atenea.)

Es necio el mortal que destruye ciudades; si además deja en soledad templos y tumbas —santuarios de los muertos—, prepara su propia destrucción para después. (Desaparece Posidón.)

HÉCUBA. — (Levantándose lentamente.) ¡Arriba, malhadada! Levanta del suelo la cabeza, endereza tu cuello. Esto ya no es Troya. No somos reyes de Troya. Soporta que se tuerza tu suerte, navega siguiendo la corriente, siguiendo el destino, y no opongas la proa de tu vida a las olas de Fortuna en que navegas.

¡Ay, ay! ¿Qué le falta para lamentarse a esta desgraciada que ha perdido su patria, sus hijos y su esposo? ¡Ah, orgullo abatido de mis antepasados! ¡Qué poca cosa eres! ¿Qué tengo que callar? ¿Qué no silenciaré? ¿Qué cantaré en mi treno? Digna de lástima soy por esta postura infausta de mis miembros —tal como estoy postrada con la espalda tendida en duro lecho—. ¡Ay de mi cabeza! ¡Ay de mis sienes y costados! ¡Cómo deseo revolverme y dar la espalda y el dorso a una pared y luego a otra para entregarme al perpetuo lamento de mis tristes lágrimas! La misma Musa tienen todos los desgraciados para cantar su destino sin coros. ¡Oh proas de las naves, que con veloz remo a la sagrada Ilión os dirigisteis por el mar purpurino, por los puertos de buen anclaje de la Grecia —acompañadas del odioso peán de las flautas y de la voz de sonoras siringes— dotadas de la entrelazada maroma * de Egipto, ¡ay!, para buscar en las radas de Troya a la odiosa mujer de Menelao, perdición”? para Cástor y baldón del Eurotas, la que ha degollado a Priamo, sembrador de cincuenta hijos, y a mi, la desdichada, me ha arrastrado a esta ruina. ¡Ay de mí! ¡En qué asientos me siento cercanos a la tienda de Agamenón! Me llevan de mi casa como a una esclava vieja con cabeza rapada en luto lamentable. (Se vuelve hacia las tiendas.) Mas ¡ea, esposas desdichadas de los troyanos de broncíneas lanzas y vosotras, muchachas, mozas 145 malmaridadas! 3. Arde Ilión, gimamos; que yo, como una madre a sus alados pájaros, voy a entonar el gor150 jeo, el canto, bien distinto del que un día, en el cetro de Priamo apoyada, con los golpes sonoros de mi pie conductor iniciaba las danzas a los dioses frigios. (Aparece un semicoro de cautivas.)

Coro.

Estrofa 1.ᵃ

Hécuba, ¿por qué lloras, qué gritas? ¿Hasta dónde 155 llegan tus palabras? A través de estos techos? he oído los lamentos que lanzas. El terror ha atravesado el pecho de las troyanas, que, dentro de esta casa, lamentan su esclavitud.

160 HÉCUBA. — Hijas, sobre las naves de los aqueos se mueve ya la mano del remero.

Coro. — ¡Ay de mi! ¿Qué quieren? ¿Acaso ya me embarcan lejos de mi patria?

HÉCUBA. — No sé, mas barrunto nuestra perdición.

165 Coro. —¡Ay, ay! ¡Desdichadas troyanas que vais a someteros al trabajo de esclavas, salid de esta mansión! Los argivos preparan el regreso.

Antístrofa 1.ᵃ

170 HÉCUBA. —¡Ay, ay! No me llevéis a mi Casandra, poseída por Baco, objeto de ultraje para los argivos, a mi ménade, no vaya a consumirme en el dolor. ¡Ay Troya, Troya, desgraciada, has perecido! Desgraciado quien te abandona vivo o ya cadáver. (Entra el otro semicoro de cautivas.)

Coro. — ¡Ay de mí! Temblorosa la tienda he dejado de Agamenón para escucharte, oh reina. ¿No habrán decidido los aqueos matar a esta desdichada? ¿Acaso en las proas ya los marineros se disponen a mover los remos?

HÉCUBA. — ¡Hija, levanta el ánimo! He venido a golpes de terror.

Coro. — ¿Ha venido algún heraldo de los dánaos? ¿De quién me ha tocado ser paciente esclava?

HÉCUBA. — Ya estás muy cerca del sorteo.

Coro. —¡Ay, ay! ¿Quién de los argivos o de los ptiotas me llevará? ¿O acaso me conducen a una isla lejos de Troya?

HÉCUBA. — jAy, ay! ¿A quién la paciente anciana servirá, en qué lugar de la tierra, como un zángano, este despojo, esta silueta de un cadáver, esta imagen inútil de los muertos? ¡Ay, ay! ¿Seré portera junto a la entrada o nodriza de niños yo que tuve el honor de gobernar Troya?


Antístrofa 2.ᵃ¹⁰

Coro. — jAy, ay! ¡Con qué lamentos desgranas los ayes por tu ruina! ¡Ya no moveré de un lado a otro mi lanzadera en los telares del Ida! Por última vez contemplo los cuerpos de mis padres, por última vez... Mayores serán mis sufrimientos unida al lecho de un griego (¡maldita sea esa noche y mi destino!) o yendo por agua a la sagrada fuente de Priene! como miserable esclava. ¡Ojalá marcháramos a la ilustre, a la 210 próspera tierra de Teseo! Mas nunca, nunca a la corriente del Eurotas, a la odiosa mansión de Helena donde tendré que saludar como esclava a Menelao, el destructor de Troya.

Antístrofa 2.ᵃ


215 La venerable región del Peneo', hermoso basamento del Olimpo, soporta el peso de su prosperidad —según es fama— y de sus florecientes y abundantes frutos. ¡Ojalá fuera allí en segundo lugar, después de 220 la sagrada, la divina tierra de Teseo! También he oído que la tierra de Hefesto, Etna que se enfrenta a Fenicia, madre de los montes sicilianos, está en boca de todos por las coronas que premian su gallardía; y la tierra 225 vecina del mar jonio —según se navega— a la que riega y embellece Cratis —el que tiñe de rojo su cabello—, quien la alimenta con divinas fuentes y enriquece de arboledas la tierra. (Aparece el heraldo Taltibio.)

230  CORIFEO.—Mas he aquí el heraldo que viene del ejército dánao, despensero de novedades. Avanza cu- briendo sus huellas con rápidos pies. ¿Qué traerá, qué dirá? Aunque, en verdad ya somos esclavas del país dorio.

235 TALTIBIO. — Hécuba, ya conoces mis numerosas ve- nidas a Troya como mensajero del ejército aqueo. Ya me conoces de antes, mujer. Ahora he venido para comunicarte un nuevo mensaje.

HÉCUBA. — ¡Ay, ay! Aquí está, troyanas, lo que hace tiempo me temía.

TALTIBIO. — Ya habéis sido sorteadas, si es eso lo 240 que os temíais.

HÉCUBA. — jAy, ay! ¿Qué ciudad has dicho? ¿Es de Tesalia, de Ptiótide o de la tierra cadmea?

TALTIBIO. — Habéis sido sorteadas una a una, no en grupo.

HÉCUBA. —¿Y quién ha tocado a quién? ¿A cuál de las troyanas le aguarda un destino feliz? 245


TALTIBIO. — Yo lo sé, mas escucha por partes, no todo a la vez.

HÉCUBA. —¿A quién, pues, le ha tocado mi desdichada hija Casandra? Di.

TALTIBIO. — El soberano Agamenón la ha elegido especialmente para sí.

HÉCUBA. — ¿Sin duda como esclava para su esposa 250 laconia? ¡Ay de mi!

TALTIBIO. — No, como novia secreta para su lecho.

HÉCUBA. —¿A la virgen consagrada a Febo, a quien el de bucles de oro concedió en recompensa una vida alejada del yugo nupcial?

TALTIBIO. — Amor lo alanceó por la doncella poseída 255 del dios.

HÉCUBA. — ¡Arroja, hija mía, las divinas llaves; arroja de tu cuerpo el sagrado adorno de tus bandas y coronas!

TALTIBIO. —¿No es grande para ella que la toque 260 en suerte el lecho de un rey?

HÉCUBA. — ¿Y qué hay de la pequeña cria que me habéis arrebatado? ¿Dónde está?

TALTIBIO. — ¿Te refieres a Políxena, o preguntas por otra?

Hécupsa. — Por ella. ¿A quién la ha uncido el sorteo?

TALTIBIO. — Se le ha ordenado hacer servicio a la tumba de Aquiles.

265 HÉCUBA. — ¿Ay de mí! ¡Haberla parido para esclava de una tumba! ¿Qué ley es ésta, amigo, o qué divino decreto de los griegos?

TALTIBIO. — Considera feliz a tu hija, está bien.

HÉCUBA. — ¿Por qué has dicho esto? ¿Es que no contempla ya la luz del sol?

270 TALTIBIO. — Ha alcanzado un destino tal, que ya está libre de sufrimiento.

HÉCUBA. — ¿Y qué hay de la esposa de Héctor, avezado en el combate, la desventurada Andrómaca? ¿Qué suerte ha corrido?

TALTIBIO. — A ésta la ha elegido para sí el hijo de Aquiles.

275 HÉCUBA. — ¿Y yo de quién soy esclava, yo que necesito del tercer apoyo que ofrece un bastón a mi envejecido cuerpo?

TALTIBIO. — Odiseo, el soberano de Ítaca, te ha tomado como esclava.

HÉCUBA. — ¡Oh, oh! ¡Araña tu cabeza ya rapada, 280 abre surcos con las uñas en tus dos mejillas! ¡Ay de mi, ay! Me ha tocado servir a un ser odioso y trapacero 285, enemigo de justicia, a una bestia sin ley que todo lo revuelve aquí y allá y de nuevo lo de allá lo trae aquí con las dobleces de su lengua; y lo que antes “era amigo lo hace enemigo de todo”. Lamentaos, troyanas, por mí. 290 Me dirijo a un triste destino. Yo, la desdichada, he caído con el lote más adverso.

CORIFEO. — Tu destino ya lo conozco, señora. Pero ¿y mi suerte? ¿Quién de los aqueos, quién de los griegos es mi dueño?

TALTIBIO. — Vamos, esclavas, tenéis que conducir aquí a Casandra lo antes posible. Quiero ponerla en 295 manos del general y llevar después también a los demás las prisioneras escogidas.

¡Eh! ¿Qué brillo es éste de teas que arden dentro? ¿Qué hacen las troyanas? ¿Están poniendo fuego a las tiendas a fin de abrasar sus propios cuerpos, con el 300 deseo de morir, ahora que están a punto de llevarlas a Argos? ¡En verdad el hombre libre soporta con impaciencia la desgracia en tales casos! ¡Abre, abre! No vayas a cargarme con la culpa de algo que conviene 305 a éstas pero que sería odioso para los aqueos.

HÉCUBA. — No es eso, no están prendiendo fuego. Es mi hija Casandra, la ménade, que viene a la carrera hacia acá. (Sale de la tienda Casandra, vestida con sus simbolos sagrados y una tea encendida.)

Estrofa.

CASANDRA. — ¡Eleva, ofrece! Porto la luz, venero, ilumino —¡aquí, aquí!— con antorchas el templo. ¡Oh 310 soberano Himeneo, feliz es el novio y feliz yo que en Argos voy a unirme al lecho de un rey! ¡Himen, oh soberano Himeneo! Porque tú, madre, con lágrimas y 315 sollozos te lamentas de mi padre muerto y de la que- rida patria, pero yo por mis nupcias levanto la llama 320 del fuego, para brillo, para resplandor, para darte, oh Himeneo, para darte, oh Hécate, luz sobre los tálamos de las virgenes, como es ritual.

Antístrofa.

Agita tus pies, conduce en el éter el coro —¡evohé, 325 evohé! !— como en los días más felices de mi padre. El coro es santo; ¡condúcelo tú ahora, Apolo! En tu 330 templo ceñido de laureles yo seré la oficiante '. ¡Himen, oh Himeneo, Himen! Danza, madre, recobra tu risa; mueve en círculos aquí y allá, conmigo, los pasos que 335 tanto amo de tus pies. Gritad a Himeneo, ¡oh!, y a la novia con felices cantos y alaridos. ¡Vamos, hijas de bellos peplos de los frigios, cantad al esposo de mis 340 bodas, al esposo señalado para mi cama!

CORIFEO. — Reina, ¿no vas a sujetar a la doncella poseída, no vaya a llegar con veloz paso hasta el campamento de los argivos?

HÉCUBA. — Hefesto, tú portas la antorcha en las
bodas de los hombres, pero esta luz que haces brillar
345 es triste en verdad y alejada de toda esperanza. ¡Ay
de mí, hija mía! Nunca pensé que llegaras a celebrar
tus bodas a punta de lanza y obligada por las armas
argivas. Entrégame la antorcha. No Ievas derecho el
fuego, como una ménade en loca carrera. Ni siquiera
350 tu destino te ha vuelto a tus cabales, hija mía; perma-
nece en el mismo estado de siempre.
Traed las antorchas, troyanas, y contestad con lágri-
mas a los cantos nupciales de ésta.
CASANDRA. — Madre, corona mi victoriosa cabeza y
355 celebra mis bodas reales. Conque despideme, y si no
te parece que tengo suficiente celo, empújame a la
fuerza. Que si existe Loxias, el ilustre Agamenón, so-
berano de los aqueos, va a concertar conmigo una boda.
más infausta que la de Helena. Voy a matarlo, voy a
360 destruir su casa para tomar venganza de mis herma-
nos y padre.
Dejaré lo demás: no quiero cantar un himno al
hacha que va a caer sobre mi cuello y el de los demás,


19 Alusión obvia a su propia muerte, de la que va a ser
oficiante y víctima a la vez.


LAS TROYANAS 241


ni a las luchas matricidas que va a suscitar mi boda,
ni a la ruina total de la casa de Atreo.

Voy a demostrar que estos troyanos son más afor-
tunados que los aqueos y, aunque estoy poseída, esto
al menos lo afirmo libre de mi locura báquica. Éstos
por causa de una sola mujer, de un solo amor —por
conquistar a Helena— ya han perdido millares de vi-
das. Y su experto general ha perdido lo que más que-
ría en aras de un ser odioso. Ha entregado a su her-
mano el placer hogareño de sus hijos por causa de
una mujer, que incluso vino de buena gana y no rap-
tada por la fuerza.

Cuando arribaron a las orillas del Escamandro,
comenzaron a morir no porque les hubieran privado
de las fronteras de su tierra ni de su patria de eleva-
das torres. Aquéllos a quienes Ares sometía, no vol-
vieron a ver a sus hijos, no fueron amortajados por
las manos de su esposa. Y ahora yacen en tierra ex-
traña. , ,

En su patria sucedían cosas semejantes: sus muje-
res morían viudas y los hombres quedaban en casa
sin hijos después de haber criado los suyos para otros.
Y no había nadie que, junto a su tumba, donara a la
tierra sangre de víctimas.

¡Cómo va a ser su expedición digna de elogio! Más
vale silenciar las ignominias. ¡Que la musa de los can-
tos no me inspire un himno con que celebrar la infamia!

En cambio los troyanos, para empezar, morían in-
molados por su patria, lo que constituye la más her-
mosa gloria. Aquellos a quienes domeñaba la lanza,
eran llevados a casa por sus hijos y recibían el abrazo
de la tierra en su propia patria, amortajados por las
manos de quienes debían hacerlo.

Los frigios que no morían en combate vivían cons-
tantemente, día tras día, con su esposa e hijos, placer
del que se veían privados los aqueos.


TRAGEDIAS, II. — 16


365


370


375


380


385


390


395


400


405


410


415


420


242 TRAGEDIAS


En cuanto al doloroso destino de Héctor, escucha
cómo es en verdad: ha muerto con la fama del hombre
más excelente, cosa que propició la venida de los
aqueos; pues si se hubieran quedado en casa, la exce-
lencia de éste habría quedado en la oscuridad. Paris
desposó a la hija de Zeus; que si no lo hubiera hecho,
habría tenido un casamiento oscuro en su casa,

Y es que, en verdad, el hombre prudente debe evi-
tar la guerra; pero si da con ella, es hermosa corona
para su ciudad el morir con honor, mas es deshonra
morir indignamente. Por esto, madre, no tienes que
lamentarte por tu patria ni por mi boda, pues con ella
voy a destruir a mis enemigos más odiados y a los
tuyos.

CORIFEO. — Con qué placer desprecias los males de
tu casa y cantas lo que quizá no vas a probar como
cierto.

TALTIBIO. — Si Apolo no te hubiera enloquecido la
mente, no te habrías despedido de esta tierra, calum-
niando así a mis generales, sin pagarlo. En verdad, los
hombres grandes y que tienen fama de sabios en nada
superan a quienes nada son.

El gran soberano de los ejércitos de toda Grecia,
el amado hijo de Atreo, ha aceptado por propia elec-
ción el amor de esta ménade. Yo soy un pobre hombre,
pero jamás habría querido para mí el lecho de ésta.
En cuanto a ti..., ya que no tienes sano el juicio, ¡que
el viento se lleve tus reproches a los argivos y tus loas
a los frigios! Sígueme en dirección a las naves. ¡Her-
mosa prometida para el jefe de nuestro ejército!

(A Hécuba.) Y tú, cuando el hijo de Laertes quiera
llevarte, sígueme; vas a ser la sierva de una mujer
prudente, según aseguran cuantos han venido a Ilión.

CASANDRA. — ¡Insolente es este esclavo! ¿Por qué


LAS TROYANAS 243


tendrán el nombre de heraldos —única maldición %
común para todos los hombres— estos lacayos de ti-
ranos y ciudades?

¿Tú afirmas que mi madre va a Hegar al palacio de
Odiseo? ¿Y dónde está la profecía de Apolo que asegura
que morirá aquí mismo, tal como se me ha manifes-
tado?...

Por lo demás, no voy a reprocharte. ¡Pobre Odiseo,
no sabe qué sufrimientos le aguardan! Algún día va a
considerar como oro mis males y los de los frigios
comparados con los suyos. Después de diez años
——además de los de aquí— llegará sólo a su patria.

Bien lo sabe la terrible Caribdis que ocupa el es-
trecho rocoso y el montaraz Cíclope comedor de carne
cruda, y la ligur ? Circe que transforma a los hombres
en cerdos, y los naufragios en el salino mar, y el ansia
por comer loto, y las vacas sagradas de Helios que un
día dejarán escapar su voz en amarga profecía para
Odiseo.

Para abreviar, entrará vivo en el Hades y, después
de escapar del agua de la laguna, encontrará en su casa,
al volver, males sin cuento.

Mas ¿a qué enumerar los trabajos de Odiseo?
Marcha con la mayor rapidez posible; celebremos en
Hades las nupcias con mi prometido.

¡Ah! Tú que pareces haber llevado a cabo algo im-
portante, conductor de los Dánaos?, recibirás sepul-
tura de mala manera y de noche, no de día. Y en cuanto
a mí, me arrojarán desnuda y las torrenteras de nieve


22 Juego de palabras: se llaman heraldos y son odiados
por todos porque son, como señala MURRAY, como la negra
Ker (K8r-ykes).

2 Ligur, porque su isla de Eea (de localización imaginaria
en Odisea, y en todo caso se situaría en el extremo oriental)
fue luego identificada con el territorio Circeo.

2 Agamenón.


425


430


435


440


445


450


455


460


465


470


475


244 TRAGEDIAS


fundida entregarán mi cadáver —¡el de la sierva de
Apolo!— a las fieras para banquete, cerca de la tumba
de mi prometido. (Se desnuda de sus símbolos sa-
grados.)

¡Adiós, bandas del más querido de los dioses, in-
signias del evohé! Abandono las fiestas en las que antes
me gloriaba. Alejaos de mi cuerpo rotas a jirones;
ahora que mi cuerpo todavía es virgen, quiero entre-
gárselas al viento para que te las entregue a ti, oh
soberano profeta.

¿Dónde está el barco del general? ¿Dónde tengo
que embarcar? No te apresures en esperar viento para
tus velas, porque conmigo vas a sacar de esta tierra
a una de las tres Erinis.

¡Adiós, madre, no llores! ¡Oh amada patria y vos-
otros, hermanos y padre que yacéis bajo tierra, no
tardaréis mucho en recibirme! Me presentaré ante vos-
otros muertos como triunfadora, luego de arruinar la
casa de los Atridas por quienes perecimos. (Sale con
Taltibio. Hécuba se desploma.)

CORIFEO. — Siervas de la anciana Hécuba. ¿No veis
que vuestra señora se ha desplomado y está sin habla,
fuera de sí? ¿No vais a recogerla? ¿O dejaréis, malas
siervas, a una anciana abatida? ¡Levantad su cuerpo!
(Las siervas tratan de levantarla.)

HÉCUBA. — Dejad que siga caída —no me agrada lo
que no deseo, muchachas—. Sufro, he sufrido y todavía
sufriré males dignos de esta postración. ¡Oh dioses...!
A flacos aliados invoco, mas con todo no carece de
dignidad el invocar a los dioses cuando uno de nos-
otros recibe un revés de la fortuna.

En primer lugar quiero desahogarme cantando mis
bienes, pues así produciré mayor lástima con mis
males. Era reina y casé con un rey; luego engendré
hijos excelentes, no sólo por el número, sino los más
sobresalientes de los frigios. Ninguna mujer troyana,


LAS TROYANAS 245


griega O bárbara, podrá jactarse de haber parido tales.
Mas los vi caer bajo la lanza helena y mesé mis cabellos
ante sus tumbas. A Príamo que los engendró lo lloré
no porque conociera su muerte de otros labios, sino
que yo misma —con estos ojos— vi cómo lo degollaban
sobre el fuego del hogar y cómo destruían mi ciudad.
Mis hijas, a quienes eduqué con esmero en la virgi-
nidad para honra y prez de sus esposos, para otros las
eduqué, las han arrancado de mis brazos. Y ni ellas
tienen esperanza de volver a verme ni yo misma las
veré ya jamás. Y lo último, la cornisa de mis lamenta-
bles males: yo que soy una anciana voy a llegar a la
Hélade como esclava.

Esto es lo más desventurado para una anciana: me
encargarán de que guarde las llaves como portera —¡a
mí, que parí a Héctor! — o de fabricar pan. Me acos-
taré en el suelo, con la espalda arrugada —que viene
de un lecho real—, con mi arrugado cuerpo vestido
con jirones de peplos arrugados, una deshonra para
los poderosos. ¡Pobre de mí, qué cosas me han tocado
en suerte, y me seguirán tocando, por la boda de una
sola mujer!

¡Hija mía Casandra, compañera de los dioses en el
éxtasis báquico, con qué infortunio has destruido tu
pureza! Y tú, oh paciente Políxena, ¿dónde estás? ¡Que
no pueda ayudar a esta desgraciada ningún hombre
ni mujer, con los muchos que me nacieron! Por ello,
¿a qué levantarme? ¿Con qué esperanza? Conducid mis
pies —que un día fueron delicados en Troya, mas
ahora son esclavos— hacia un jergón de paja tendido
en tierra o a un lecho de piedra. Allí me dejaré caer y
moriré consumida por el llanto.

No consideréis feliz a nadie de los poderosos hasta
el momento de su muerte.


480


485


490


495


500


505


510


515


520


525


530


535


540


550


246 TRAGEDIAS


CORO.

Estrofa.

Por Ilión, oh Musa, entre lágrimas cántame un canto
de duelo, un nuevo himno. Dedicaré a Troya los ayes
de mi canto: cómo en carro de cuatro ruedas he pere-
cido prisionera paciente de los argivos, cuando ante
las puertas los aqueos dejaron el caballo de arnés de
oro lleno de armas, que relinchaba hasta el cielo. Y
lanzó el pueblo su griterío, puesto en pie, desde la
Acrópolis de Troya: «Vamos —¡Oh, éste es el fin de
nuestros sufrimientos! —, subid esa imagen sagrada a
la Doncella troyana, hija de Zeus» 3. ¿Quién de las
doncellas no salió —quién que no fuera anciano— de


su casa? Mas regocijándose en sus cantos tenían den-


tro su destrucción traidora.


Antístrofa.

Toda estirpe de los frigios se dirigió a las puertas
para ofrecer a la diosa la estratagema argiva, tallada
de los pinos del monte, la perdición de los dárdanos,
regalo a la virgen de potros inmortales. Con cables de
lino trenzado —como se arrastra la oscura quilla de
una nave— lo depositaron en sede de piedra, en los
suelos del templo de la diosa Palas, mortíferos para
nuestra patria”. Cuando cayó la oscuridad nocturna
sobre el sufrimiento y la alegría, cuando la flauta libia
resónaba y las canciones frigias, cuando las mozas con
ruido de sus pies alzados cantaban sus felices gritos
y en las casas la luz” que todo alumbra adormecía el
mortecino resplandor del fuego,


23 Palas Atenea.

%4 Creo que PALEY interpreta bien esta frase cuando la para-
frasea: «(suelos) que pronto iban a mancharse con sangre
(phónia) de nuestra patria». No, como ScHIAssi, suelos mor-
'tíferos «en cuanto sede de una divinidad hostil a Troya» (pá-
gina 112).

25 La luz de la luna, en este caso, evidentemente (este adje-


LAS TROYANAS 247


Epodo.
entonces yo a la montaraz virgen cantaba en el palacio
con mis coros, a la hija de Zeus. Voces de muerte en
la ciudad rodeaban la sede de Pérgamo. Los niños
asían con manos aterradas el peplo de sus madres.
Ares descendió de su emboscada, obra de la virgen
Palas. Los frigios sucumbian en torno a los altares, y
en sus lechos la soledad de las jóvenes que mesaban
su pelo ofrecía una corona a la Hélade, criadora de
mozos, y un canto de duelo a su patria frigia Y. (Apa-
rece Andrómaca, con su hijo, en un carro que lleva
las armas de Héctor.)

COoRIFEO0. — (A Hécuba.) Hécuba, ¿no ves aquí a
Andrómaca transportada en carro extranjero? Astia-
nacte, cachorro de Héctor, acompaña el bogar ® de sus
pechos. ¿A dónde te llevan a lomos de carro, mujer
infortunada, sentada sobre las armas broncineas de
Héctor y los despojos tomados a los frigios con la
lanza, con los que el hijo de Aquiles adornará los tem-
plos de Ptía?

ANDRÓMACA. — Dueños aqueos me llevan.

HÉCUBA. — ¡Ay de mí!

ANDRÓMACA. — ¿Por qué cantas este peán mio?

HÉCUBA. — jAy, ay!


ANDRÓMACA. — ... ¿por estos sufrimientos...
HÉCUBA. — ¡Oh Zeus!
ANDRÓMACA. — ... y por mi infortunio?


tivo se suele aplicar al sol y a la luna). El sentido de esta
frase, que ha producido mucha incertidumbre, es «la luna, en
su apogeo (i. e. en mitad de la noche), hacía que se fueran
apagando las luces de las casas».

2 Metonimia por «los guerreros».

71 I. e. el hecho de quedarse solas —muertos sus maridos—
significaba una corona de victoria para los griegos y de dolor
para Troya.

2 ĮI. e. el movimiento rítmico de palpitación.


555


560


565


570


575


580


585


590


595


600


248 TRAGEDIAS


HÉcubBa. — ¡Hijos!

ANDRÓMACA. — ¡Un día lo fuimos!

HÉCUBA. — ¡Adiós a mi felicidad, adiós a Troya!
ANDRÓMACA. — ¡Pobre anciana!
HÉCUBA. — ¡Adiós a mis hermosos hijos!
ANDRÓMACA. — ¡Ay, ay!

HkcuBa. — ¡Ay de mis...


ANDRÓMACA. — ... males!

HÉCUBA. — ¡Lamentable destino...
ANDRÓMACA. — ... de la ciudad...
HÉCUBA. — ... que arde!


ANDRÓMACA. — ¡Ven a mí, esposo mío!...

HicuBa. — ¡Llamas a mi hijo que está en Hades,
desdichada!

ANDRÓMACA. — ... baluarte de tu esposa...

HEcuBa. — ¡Y tú, infamia de los aqueos, dueño de
mis hijos, anciano Príamo, acompáñame al Hades!

ANDRÓMACA. — Oh, esta gran añoranza que siento ...

HÉCUBA. — ¡Desgraciada, así es el dolor que su-


frimos!
ANDRÓMACA. — ... por mi ciudad perdida...
HÉCUBA. — ¡El dolor se amontona sobre el dolor!
ANDRÓMACA. — ... por premeditación de los dioses,


cuando escapó de la muerte tu hijo 3, el que por su
odioso matrimonio ha perdido los palacios de Troya.
Ensangrentados, los cuerpos de los muertos junto a la
diosa Palas están tendidos para que el buitre los lleve.
El yugo de la esclavitud ha alcanzado Troya.
HÉCUBA. — ¡Oh patria, oh desdichada!
ANDRÓMACA. — Lloro por ti, a quien abandono...
HÉCUBA. — ¡Ahora ves tu lamentable fin!
ANDRÓMACA. — ... y por la casa en la que di a luz.
H£cuBa. — ¡Hijos, vuestra madre, que ya no tiene


3 Sc. Paris. Nueva alusión al Alejandro que da trabazón
a la trilogía (cf. Introducción).


LAS TROYANAS 249


ciudad, se queda sin vosotros! ¡Qué canto fúnebre,
qué canto de dolor!*. Derramo lágrima tras lágrima
por nuestra casa. ¡El que ha muerto no recuerda el
dolor!

CORIFEO. — ¡Qué consuelo son las lágrimas para
quienes sufren y los lamentos de un treno y la Musa
que canta la pena!

ANDRÓMACA. — ¡Oh madre de mi marido que un día
perdió a tantos argivos con su lanza! ¿Ves esto?

HécusBa. — Veo la mano de los dioses que ensalzan
unas veces a quien no es nada y abaten otras a quienes
parecen algo.

ANDRÓMACA. — Me llevan como botín con mi hijo. El
noble se torna esclavo. ¡Éste es el cambio que he su-
frido!

HÉCUBA. — Es terrible la fuerza del destino. Hace
poco marchó de mi lado Casandra, arrancada a la
fuerza.

ANDRÓMACA. — jAy, ay! Un segundo Áyax 3, al pare-
cer, ha surgido para tu hija. Pero tienes otros sufri-
mientos.

HÉCUBA. — Éstos ya no tienen medida ni número.
Un mal viene a competir con otro mal.

ANDRÓMACA. — Tu hija Políxena ha muerto degollada
junto a la tumba de Aquiles, ofrenda para un cadáver
sin vida.

HÉCUBA. — jAy, desdichada de mí! Éste es el claro
enigma que antes Taltibio me dijo con oscuras pa-
labras.


30 Falta un verso detrás del 604, como se ve por la res-
ponsión.

31 Sc. se refiere a Agamenón. Áyax, el hijo de Oileo (no el
de Telamón), era prototipo de hybris por haber arrastrado
a Casandra del templo de Palas (cf. v. 70).


605


610


615


620


625


630


640


645


650


250 TRAGEDIAS


ANDRÓMACA. — Yo misma la vi. Descendí de este
carro, cubrí su cadáver con mi túnica y me golpeé el
pecho.

HÉCUBA. — jAy, ay, hija mía! ¡Qué sacrificio el tuyo
tan impío! jAy, ay [mil veces ¡ay!]*”, cuán indigna-
mente has perecido!

ANDRÓMACA. — Murió como murió; pero, con todo,
su muerte es más afortunada que mi vida.

HÉCUBA. — Hija, no es lo mismo morir que seguir
viviendo. Lo uno significa la nada, en lo otro hay es-
peranzas.

ANDRÓMACA. — Madre, ahora que acabas de emitir
un juicio nada cabal, escucha, que quiero dar consuelo
a tu corazón.

Afirmo que no haber nacido es igual a morir y que
es mejor morir de una vez que vivir miserablemente,
pues no se percibe dolor por mal alguno ?,

Quien ha sido feliz y cae en la desgracia, se aleja
con el alma de su anterior felicidad. En cambio Polí-
xena está muerta y no conoce ninguno de sus propios
males como quien no contempla la luz. Yo que me
propuse como objetivo una gran reputación, después
de obtener una parte mayor de la normal, perdí la
suerte que había conseguido. Cuantas virtudes se han
descubierto propias de las mujeres, todas las he prac-
ticado en casa de Héctor. En primer lugar, abandoné
el deseo de no quedarme en casa, lo cual —haya o no
haya motivo de reproche para las mujeres— arrastra
por sí solo mala fama. No permitía a las mujeres
dentro del palacio palabras altaneras. Me bastaba con
tener en mí misma un maestro honesto, la inteligencia.
A mi esposo siempre le ofrecía una lengua silenciosa


2 Lit. «otra vez ¡ay!».

3 Si no es una glosa al verso anterior, como piensa WECKLEIN,
es la única forma de entender esta frase que gramaticalmente
es desconcertante.


LAS TROYANAS 251


y un aspecto sereno. Conocía aquello en lo que tenía
que prevalecer sobre mi marido y sabía concederle la
victoria en lo que debía.

La fama de esto llegó al campamento de los aqueos
y es lo que me ha perdido. Pues apenas fui capturada,
el hijo de Aquiles quiso tomarme por esposa. Y voy a
ser esclava en casa de nuestros asesinos. Si rechazo
la querida imagen de Héctor y abro las puertas de mi
corazón al esposo actual, pareceré malvada para con
el muerto. Y si, por el contrario, me muestro despec-
tiva con éste, me haré odiosa a mis propios señores.
Dicen que una sola noche hace ceder la aversión de
una mujer hacia el lecho de un hombre; yo escupo a
aquella que rechaza con una nueva unión a su antiguo
esposo y ama a otro. Ni siquiera una potra que es
separada de su compañero lleva con facilidad el yugo.
Y eso que los animales son mudos, carecen de inteli-
gencia y son inferiores por naturaleza.

¡Oh querido Héctor, como marido me bastabas en
inteligencia, cuna y riqueza, y por grande te tenía en
valor! Tú me tomaste pura de casa de mi padre y
fuiste el primero en unirte a mi lecho de virgen. Ahora
tú estás muerto y yo navego como prisionera hacia un
yugo de esclava en Grecia. ¡Ah Hécuba! ¿Es que la
muerte de Políxena, a quien tú lloras, no es inferior
a mis males? A mí no me queda ni la esperanza, cosa
que tienen todos los mortales, ni acaricio la ilusión
de que voy a experimentar algún bien. Y hasta el
imaginarlo es agradable.

Cor1rEo. — Has llegado al mismo límite de desven-
tura que yo. Al lamentar tu destino me has enseñado
en qué extremo de dolor me encuentro.

HÉCUBA. — Nunca he subido en persona a la quilla
de una nave, pero lo he visto en pintura y lo conozco
de oídas. Si los marineros sufren una tempestad mo-
derada, ponen todo su esfuerzo en salvarse de la cala-


655


660


665


670


675


680


685


690


695


700


705


710


715


252 TRAGEDIAS


midad. Y uno acude junto al timón, otro a las velas,
otro achica agua de la nave. Pero cuando el ponto, todo
revuelto, se les echa encima, ceden al destino y se
entregan al movimiento de las olas.

Así yo, que tengo calamidades sin cuento, me he
quedado sin voz y abandonándome renuncio a hablar %;
pues me ha abatido funesta tempestad de los dioses.

Conque hija, olvida la suerte de Héctor; tus lágri-
mas no van a salvarlo. Honra a tu actual esposo,
muéstrale el agradable atractivo de tu carácter; que
si lo haces, darás consuelo a todos los tuyos y podrás
criar a este hijo de mi hijo para mayor beneficio de
Troya, a fin de que los descendientes que te nazcan —si
un día te nacen— puedan volver a habitar Troya y ésta
vuelva a ser una ciudad.

Mas... una palabra sigue a otra. (Aparece Taltibio.)
¿No estoy viendo venir de nuevo a este servidor de
los aqueos, mensajero de una decisión nueva?

TALTIBIO. — Tú que un día fuiste esposa de Héctor,
el más excelente de los frigios, no me odies, pues no
traigo noticias por propia iniciativa. Mi mensaje es de
los dánaos y pelópidas.

ANDRÓMACA. — ¿Qué sucede? Tu comienzo es un
proemio de males.

TALTIBIO. — Han decidido que este niño... ¿Cómo
diré mi mensaje?

ANDRÓMACA. — ¿Es que no va a tener el mismo
dueño que yo?

TALTIBIO. — Ninguno de los aqueos será jamás due-
ño de éste.

ANDRÓMACA. — ¿Entonces lo dejan aquí mismo como
un resto de sangre troyana?

TALTIBIO. — No sé cómo transmitirte la desgracia
con suavidad.


“u Lit. «dejo mi boca en paz».


LAS TROYANAS 253


ANDRÓMACA. — Elogiaría tu respeto si no fueras a
decirme algo malo.

TALTIBIO. — Van a matar a tu hijo, para que co-
nozcas una gran desgracia.

ANDRÓMACA. — ¡Ay de mí!, esta desgracia que oigo
es mayor que la de mi boda.

TALTIBIO. — Ha prevalecido la opinión de Odiseo
entre todos los griegos...

ANDRÓMACA. — jAy, ay! No son moderados estos
males que sufrimos!

TALTIBIO. — ... diciendo que no hay que dejar crecer
al hijo de un hombre excelente...

ANDRÓMACA. — ¡Ojalá prevaleciera tal opinión acerca
de los suyos!

TALTIBIO. — ... y que hay que arrojarlo desde los
muros de Troya. Así va a suceder, muéstrate pru-
dente. No te aferres a él, soporta con nobleza tus males
y no imagines que, débil como eres, tienes fuerza. No
tienes defensa en parte alguna, reflexiona: han pere-
cido tu ciudad y tu esposo; tú estás dominada y nos-
otros somos capaces de luchar contra una sola mujer.
Por ello no quiero que acudas a la lucha ni que hagas
nada indigno ni irritante, ni siquiera que lances maldi-
ciones contra los aqueos. Si dices algo que enoje al
ejército, tu hijo no tendrá tumba ni funeral. En cam-
bio, si te callas y llevas bien tu suerte, no dejarás su
cadáver sin enterrar y tú misma tendrás a los aqueos
mejor dispuestos.

ANDRÓMACA. — Amadísimo hijo, oh hijo amado en
exceso, vas a morir a manos de nuestros enemigos de-
jando en el desconsuelo a tu madre. Te va a matar la
nobleza de tu padre. Ella fue salvación de muchos, mas
a ti te llega a deshora su excelencia.

¡Oh lecho mío y malhadadas nupcias por las que
vine un día al palacio de Héctor! No traía intención
de parir a mi hijo para víctima de los dánaos, sino


720


725


730


735


740


745


750


755


760


765


770


775


254 TRAGEDIAS


para soberano de la fecunda Asia. ¡Hijo mío! ¿Lloras?
¿Barruntas tu desgracia? ¿Por qué te aferras a mis
brazos y te ases de mi peplo como un pajarillo que se
cobija en mis alas?

No vendrá Héctor con su ilustre lanza, no saldrá
de bajo tierra para traerte la salvación, ni los parien-
tes de tu padre ni la fuerza de los frigios.

Caerás contra tu cuello en salto lamentable —sin
que nadie te llore— y quebrarás tu respiración.

¡Oh jóvenes brazos tan queridos de tu madre, oh
dulce olor de tu cuerpo! En vano te crió este pecho
entre tus pañales, en vano me esforcé y encanecí en
vano.

Abraza ahora a tu madre —nunca lo volverás a
hacer—, recuéstate contra ella, entrelaza mi espalda
con tus brazos y acércame tu boca.

¡Oh griegos, inventores de suplicios bárbaros! ¿Por
qué matáis a este niño que de nada es culpable? Oh
brote de Tindáreo ?, nunca has sido hija de Zeus. Afir-
mo que has nacido de numerosos padres: de Alástor %
primero, después de Envidia, de Asesinato, de Muerte
y de cuantos males produce la tierra. A voces afirmo
que Zeus nunca te engendró, ruina de muchos bárbaros
y griegos. ¡Así te mueras! Con tus hermosos ojos has
perdido vergonzosamente las ilustres llanuras de los
frigios.

Vamos, lleváoslo, tiradlo si lo habéis decidido.
Repartíos sus carnes. Si la perdición nos viene de los
dioses, es imposible apartar de mi hijo la muerte.

¡Velad mi desdichado cuerpo y arrojadme a la nave.
¡Hermoso es el himeneo al que marcho ahora que he
perdido a mi hijo! (Taltibio toma a Astianacte. El
carro se aleja con Andrómaca.)


35 Imprecación a Helena.
36 Demón vengador (lit. «implacable» o «ciego». Cf. Electra,
nota 41).


LAS TROYANAS 255


CORIFEO. — Paciente Troya, ¡a cuántos has perdido
por una sola mujer y su odioso lecho!

TALTIBIO. — Vamos, niño, deja de abrazar a tu po-
bre madre, asciende a lo alto de la corona que forman
los muros de tu patria. Allí ha decidido el voto que


abandones tu vida. Prendedlo, que para transmitir esas 785


órdenes se precisa de alguien que sea implacable y más
amante de la desvergiienza que lo es mi corazón.

HÉCUBA. — Hijo, oh hijo de mi pobre hijo, de tu
vida privadas nos vemos injustamente tu madre y yo.
¿Qué me pasa? ¿Qué haré por ti, desdichado? Te
ofrezco estos golpes de cabeza, estos golpes de pecho.
Estos son mi única posesión. ¡Ay, mi ciudad! ¡Ay de
til ¿Qué no tenemos? ¿Qué nos falta para en total
ruina perecer con muerte total?


CORO.
Estrofa 1.2


¡Oh Telamón, rey de Salamina criadora de abejas,
que habitas la sede de tu isla batida de olas inclinada
a las santas colinas, donde Atenea mostró la primera
rama del verdeante olivo, elevada corona y adorno de
la opulenta Atenas! Viniste, viniste en busca de haza-
ñas con el lancero hijo de Alcmena”, cuando llegaste
de Grecia para destruir Ilión, Ilión, que un día fue
nuestra ciudad.


Antístrofa 1.


Cuando él se trajo de Grecia la primera flor *,
dolido por sus potros robados, y en la corriente del


31 Heracles. Este héroe destruyó la ciudad de Troya con la
ayuda de un ejército de héroes, entre los que destacaba Te-
lamón. El rey de la ciudad, Laomedonte, se había negado a
pagarle la recompensa prometida por liberar a Troya del
monstruo que había enviado Posidón (cf. nota 1).


33 I. e. jóvenes selectos, «la flor y nata», decimos en cas-
tellano.


790


795


800


805


810


256 TRAGEDIAS


Simoeis detuvo su nave surcadora del ponto, amarró
cable a proa y tomó de la nave en sus manos el arco
infalible, muerte para Laomedonte. Los bloques de

sis piedra tallados por Febo a plomada con el rojo aliento
del fuego, del fuego, arruinó y devastó la tierra de
Troya. Dos veces”, con dos ataques, los muros de
Dardania la lanza asesina abatió.


Estrofa 2.4
820 En vano, pues, oh tú que con cántaros de oro ca-
minas delicadamente, hijo ® de Laomedonte, llenas las
825 copas de Zeus, servicio el más hermoso. La ciudad
que te engendró se consume en el fuego y los acanti-
830 lados marinos resuenan como un pájaro chilla por sus
crías —aquí por sus maridos, aquí por sus hijos, allá
por sus ancianas madres. Tus baños refrescantes, las
835 pistas de tus gimnasios ya no existen. ¡Y tú, junto al
trono de Zeus, mantienes la bella serenidad de tu ros-
tro adolescente, mientras las lanzas de Grecia han des-
truido la tierra de Priamo!
840 ¡Oh Amor, Amor, que un día viniste a los palacios
dardanios cuando las hijas de Urano se ocuparon de
sas ti! , Cómo ensalzaste entonces a Troya trabándola en
parentesco con los dioses. A Zeus no voy a censurarlo,
pero la luz —querida a los mortales— de la Aurora de
aso blancas alas ha contemplado nuestra tierra arruinada,
ha contemplado la destrucción de los palacios, aunque
comparte el lecho de un esposo 2 el padre de sus


39 Cf. nota 37.

4 Ganimedes, arrebatado por las garras de Zeus —convertido
en ila— y llevado al cielo como escanciador y copero del
Olimpo. El coro acusa a todas las divinidades —-—mejor, héroes
divinizados— originarias de Troya por haber vuelto la espalda
a la ciudad.

41 Se refiere al juicio de Paris.

2 Titono, también arrebatado —en este caso por la diosa
Aurora— y elevado a un rango superior.


LAS TROYANAS 257


hijos nativo de esta tierra, a quien arrebató la cua855
driga de oro de los astros, gran esperanza para su
tierra patria. El amor de los dioses por Troya se ha ido.
(Entra Menelao con una escolta.)

MENELAO. — ¡Qué hermosa es esta luz del día en que 860
voy a recuperar a mi esposa Helena! Yo soy Menelao,
el que mucho se ha esforzado, y éste es el ejército
argivo *.

Vine a Troya no sólo por lo que se piensa —por 865
causa de mi esposa—, sino en busca del hombre que
engañó a quien le hospedó y robó a mi esposa del
palacio.

Pues bien, con la ayuda de los dioses aquél ya ha
pagado, pues ha sucumbido junto con su tierra a la
lanza helénica.

He venido para llevarme a esa desdichada —pues
no me place dar el nombre de esposa a la que un día 870
lo fue mía. Se encuentra entre otras troyanas en este
recinto para prisioneros de guerra.

Los que por ella lucharon me la entregan para que
la mate a menos que quiera llevármela, sin matarla, a 875
la tierra de Argos. He decidido rechazar la alternativa
de matarla en Troya y llevármela en una nave a tierras
de Grecia para entregarla allí a la muerte. Será una
recompensa para quienes perdieron en Ilión a los
suyos.

Mas, ea, encamináos a la casa, siervos, y traedla 889
aquí arrastrándola de su criminal cabello. Cuando
vengan vientos favorables, la enviaremos a Grecia.


4 Se ha sospechado que estos versos son espúreos porque
un personaje que aparece en escena (salvo en Prólogo y Epí-
logo) no suele presentarse a sí mismo. En este caso, sin em-
bargo, está justificada la presentación, pues se trata de una
aparición totalmente inesperada; piénsese que los griegos —el
gran protagonista colectivo de la obra— están, salvo en este
caso, detrás de la acción, no en la acción.


TRAGEDIAS, 11. — 17


885


890


895


905


258 TRAGEDIAS


HecuBa. — ¡Oh Zeus, soporte de la tierra y que sobre
la tierra tienes tu asiento, ser inescrutable, quienquiera
que tú seas —ya necesidad de la naturaleza o mente
de los hombres *—. ¡A ti dirijo mis súplicas! Pues con-
duces todo lo mortal conforme a justicia por caminos
silenciosos.

MENELAO. — ¿Qué sucede? ¿Qué nuevas súplicas di-
riges a los dioses?

HÉCUBA. — Te alabo, Menelao, si piensas matar a tu
esposa. Mas rehúye su mirada, no vaya a ser que te
venza el deseo. Ella arrebata las miradas de los hom-
bres, destruye las ciudades, pone fuego a las casas.
Tal es su poder seductor. Yo la conozco, y tú, y cuan-
tos han sufrido. (Los soldados hacen salir a Helena
de la tienda.)

HELENA. — Menelao, este comienzo es sin duda para
asustarme, pues en manos de tus siervos he sido sacada
por la fuerza delante de estas puertas. Sé que me
odias, mas con todo quiero hacerte una pregunta: ¿qué
habéis decidido los griegos y tú sobre mi vida?

MENELAO. — No tuviste que llegar al recuento exacto
de votos, pues todo el ejército, al cual ultrajaste, te
entregó a mí para que te matara.

HELENA. — ¿Puedo, entonces, contestar a eso razo-
nando que, si muero, moriré injustamente?

MENELAO. — No he venido con intención de hablar,
sino de matarte.

HÉCUBA. — Escúchala, Menelao, que no muera pri-
vada de esto; pero concédeme también a mí la palabra
para enfrentarme a ella. De los males que ha causado
a Troya ninguno conoces bien, en cambio todo mi


4 Desde siempre se ha visto en esta fase una influencia
de la filosofía de DIÓGENES DE APOLONIA y ANAXÁGORAS. Aquí Zeus
ya no es el dios de la religión popular, ni siquiera el garante
de justicia de Hestopo, SOLÓN o ÉSQUILO. Es un dios filosófico
identificado con el Éter Nous.


LAS TROYANAS 259


discurso —una vez ensamblado— causará su muerte
sin escapatoria posible.

MENELAO. — Será un regalo de tiempo perdido, pero
si quiere hablar, tiene permiso. Se lo concedo en gra-
cia a tus palabras —para que ella lo sepa—, no por
darle gusto.

HELENA. — Puede que no me contestes por conside-
rarme enemiga —te parezca que hablo bien o mal—,
pero yo voy a contestar a aquello de lo que me vas a
acusar con tus palabras, oponiendo a tus razones las
mías y mis acusaciones contra ti.

En primer lugar, ésta fue quien engendró el origen
de los males cuando alumbró a Paris. Después nos
perdió a Troya y a mí el anciano que no mató al niño
Alejandro bajo la forma de un tizón. Escucha ahora
lo que se ha seguido de aquí. Éste dirimió el juicio de
las tres diosas: el regalo de Palas a Alejandro era con-
quistar Grecia al frente de los frigios; Hera le prometió
el dominio de los límites de Europa y Asia si Paris la
elegía, y Afrodita, ensalzando mi figura, le prometió
entregarme si sobrepasaba a las diosas en belleza.
Escucha las razones de lo que pasó después: venció
Cipris a las diosas y en esto mi boda benefició a Gre-
cia: ni fue dominada por los bárbaros ni os sometisteis
a su lanza ni a su tiranía.

En cambio, lo que hizo feliz a Grecia me perdió a
mí, que fui vendida por mi belleza. Y se me insulta por
algo por lo que debíais coronar mi cabeza.

Dirás que no me estoy refiriendo a la cuestión
obvia: por qué escapé furtivamente de tu casa. El dios
vengador que acompaña a ésta —llámalo Alejandro o
Paris, como quieras—, vino trayendo consigo a una
diosa nada insignificante. Y tú, el peor de los hom-


45 Afrodita.


910


915


920


925


930


935


940


945


950


955


960


965


970


260 TRAGEDIAS


bres, lo dejaste en tu propia casa, zarpando de Esparta
en tu nave hacia Creta.

Pero basta; a continuación voy a hacerme una pre-
gunta a mí misma, no a ti: ¿en qué estaba pensando
para abandonar mi casa y seguir a un extranjero trai-
cionando a mi patria y familia?

Castiga a la diosa, hazte más poderoso que Zeus,
quien tiene el poder sobre los demás dioses pero es
esclavo de aquélla. Y ten comprensión conmigo. En un
punto sí que tendrías un argumento razonable contra
mí: cuando Alejandro murió y descendió a las entra-
ñas de la tierra, debía yo haber abandonado el palacio
y marchado a las naves argivas ahora que ya no tenía
una boda dispuesta por los dioses.

Me apresuré a hacerlo y son mis testigos los guar-
dianes de las puertas y los vigías de las torres, quienes
más de una vez me sorprendieron tratando de hurtar
mi cuerpo desde las almenas hasta el suelo con cuer-
das. Pero un nuevo esposo, Deífobo, me arrebató y me
retenía como esposa con el consentimiento de los
frigios.

¿Cómo pues, esposo mío, va a ser justo que muera
a tus manos % yo, a quien uno desposó a la fuerza y
que, lejos de salir victoriosa, tuve que servir amarga-
mente en mi segunda casa? Si quieres ser superior a
los dioses, tal pretensión es insensata por tu parte.

CorIFEO. — Reina, defiende a tus hijos y a tu patria
destruyendo la persuasión de ésta, puesto que, con ser
malvada, habla razonablemente. Y esto es terrible.

HÉCUBA. — En primer lugar, me pondré del lado de
las diosas y demostraré que ésta habla sin razón. No
creo que Hera y la virgen Palas llegaran a tal punto de
insensatez como para que una vendiera Argos a los


46 No hay necesidad de postular con LENTING —como admite
Murray— la existencia de una laguna tras el v. 961.


LAS TROYANAS 261


bárbaros y Palas esclavizara Atenas a los frigios, cuando
vinieron al Ida de broma y por coquetería. ¿Por qué
iba a tener Hera tantos deseos de aparentar belleza?
¿Acaso para conseguir un marido mejor que Zeus? Y
Atenea, ¿perseguía el amor de algún dios, ella que pidió
la virginidad a su padre por huir del matrimonio? No
trates de hacer de las diosas unas insensatas por ador-
nar tu maldad; no vas a persuadir a personas juiciosas.

Has dicho que Cipris —y esto sí que es ridículo—
marchó junto con mi hijo a casa de Menelao. ¿No
podría haberse quedado tranquilamente en el cielo y
transportarte a ti con todo Amiclas “ hasta Ilión?

Si mi hijo era sobresaliente por su belleza, tu
mente al verlo se convirtió en Cipris; que a todas sus
insensateces dan los mortales el nombre de Afrodita.
¡Con razón el nombre de las diosas comienza por «in-
sensatez»! %,

Cuando lo contemplaste con ropajes extranjeros y
brillante de oro se desbocó tu mente. Y es que en
Argos te desenvolvías con pocas cosas, pero si aban-
donabas Esparta pensabas que inundarías con tus
gastos la ciudad de los frigios que manaba oro. ¡El
palacio de Menelao no era suficiente para que te inso-
lentaras con tus lujos!

Bien. Dices que mi hijo te llevó a la fuerza. ¿Quién
se enteró en Esparta? ¿Qué voces diste —y eso que el
joven Cástor y su gemelo aún vivían y no estaban entre
los astros?

Cuando llegaste a Troya —los argivos siguiendo tus
pasos— y se trabó combate a lanza, si te anunciaban
las hazañas de Menelao lo elogiabas para que mi hijo


47 Centro importante durante la época «micénica» era, según
la tradición, la patria de Helena y de su padre Tindáreo.

48 Juego de palabras basado en la (falsa) etimología popu-
lar de Aphrodite como aphrosfné «insensatez».


975


980


985


990


995


1000


1005


262 TRAGEDIAS


sufriera por tener tan gran competidor de su amor. Si
eran los troyanos quienes tenían éxito, éste ni existía,

Esto lo hacías poniendo los ojos en la fortuna; a
ésta querías seguir los pasos, mas no a la virtud.

1010 ¿Y luego dices que tratabas de hurtar tu cuerpo
con sogas, dejándote caer de las torres, porque no
querías permanecer aquí?

Entonces, ¿dónde te sorprendieron trenzando un
nudo o afilando una espada, como haría una mujer
noble que añora a su anterior esposo?

1015 Y sin embargo, yo te reprendí más de una vez di-
ciendo: «Hija, sal de aquí, mis hijos casarán con otras;
te enviaré a ocultas hacia las naves aqueas; pon fin a
la lucha entre los griegos y nosotros.» Pero esto te

1020 resultaba amargo. Paseabas tu insolencia en el pala-
cio de Alejandro y exigías que los bárbaros se postra-
ran ante ti. Esto era grande para ti. Y después de esto
¿has salido con el cuerpo lleno de adornos y respiras
el mismo aire de tu esposo, tú, cuya Cara habría que

1025 escupir? Debías venir pobre, con la túnica hecha jiro-
nes, temblando de miedo, con la cabeza rapada como
un escita % y con más humildad que desvergúenza por
tus culpas pasadas.

Menelao —mira dónde pongo fin a mi discurso—,

1030 coloca una corona sobre la Hélade matando a ésta
como se espera de ti, y establece esta ley para las demás
mujeres: que muera la que traicione a su esposo.

CORIFEO. — Menelao, castiga a ésta como merecen
tus antepasados y tu casa y borra de la Hélade el re-

1035 proche de blando, tú que te has mostrado tan gallardo
con los enemigos.

MeneLao. — Estás de acuerdo conmigo al decir que
ésta salió voluntariamente de mi casa hacia un lecho


% Los escitas solían desollar la cabeza de sus enemigos
capturados y muertos en guerra (cf. HeróDoTO, IV 64).


LAS TROYANAS 263


extranjero. Y que Cipris se encuentra en sus palabras
por orgullo.

(A Helena.) Marcha con los que te van a apedrear
y paga con tu muerte, en corto tiempo, los dilatados
sufrimientos de los aqueos para que aprendas a no
cubrirme de vergüenza.

HELENA. — (De rodillas.) No, te pido abrazada a tus
rodillas, no me atribuyas la locura que los dioses me
enviaron. No me mates, perdóname.

HÉCUBA. — (También de rodillas.) No traiciones a
tus aliados a quienes ella mató. Te lo suplico por ellos
y por sus hijos.

MENELAO. — Calla, anciana. No tengo miramientos
con ella. Voy a decir a mis siervos que la acompañen
a las naves en que será enviada.

HÉCUBA. — No permitas que suba al mismo barco
que tú.

MENELAO. — ¿Qué sucede? ¿Es que pesa más que
antes? ”.

HÉCUBA. — No hay amante que pierda el amor para
siempre, de cualquier forma que se manifieste el ta-
lante de su amado *.

MENELAO. — Será como deseas. No ascenderá a la
misma nave que yo —no te falta razón en lo que di-
ces—. Y cuando llegue a Argos morirá de mala ma-
nera, como merece, y hará que todas las mujeres sean
comedidas aunque esto no es fácil. Sin embargo, la


% No puedo evitar el pensar que se trata de una interpo-
lación —graciosa— de actor; sobre todo, aparte de la irrele-
vancia de tal pregunta (por más que Menelao aparezca a veces
como un imbécil), porque rompe la estructura de dos versos
por interlocutor, introduciendo inesperadamente un par de ver-
sos esticomíticos.

51 Es evidente que el v. 1052 sigue perteneciendo a Hécuba.
De esta forma, si suprimimos el v. 1050 como interpolado,
queda una estructura más regular con tres versos para Me-
nelao (1046-1048) y tres para Hécuba (1049, 1051 y 1052).


1045


1050


1055


264 TRAGEDIAS


muerte de ésta hará que teman su ligereza aunque sean
todavía peores. (Menelao, Helena y la escolta salen por
la izquierda.)


CORO.
Estrofa 12
1060 ¡Así has entregado a los aqueos, Zeus, tu templo


de Ilión, tu altar humeante, la llama del pélano*, el
1065 humo de la mirra que asciende hasta el éter, y la sa-
grada Pérgamo y los valles del Ida —¡del Ida!—, cria-
dores de hiedra, regados por la nieve convertida en
1070 ríos, límite tocado primero por el sol, divina morada
que resplandece toda.


Antístrofa 12
Se acabaron tus sacrificios, y de los coros los santos
sonidos y en la oscuridad las fiestas nocturnas de los
1075 dioses, y las estatuas de oro y madera, y de los frigios
las divinas lunas”, doce en total. Quiero, soberano,
quiero conocer si te percatas de ello al ascender a tu
trono celeste y al éter de esta ciudad desventurada
1080 a la que ha destruido el ímpetu abrasador del fuego.


Estrofa 2.2
Oh amado esposo mío, tu cadáver anda errante
1085 sin tumba, sin agua lustral, y a mí la marina nave
al impulso de sus alas me transportará a Argos, cria-
dora de caballos, donde muros de piedra ciclópeos
hasta el cielo se elevan y una muchedumbre de hijos
1090 a las puertas lloran colgados del cuello de sus madres.
Y gritan, y gritan: «Oh madre —¡ay de múl—, sola a
mí los aqueos me llevan lejos de tu vista sobre azul-


5 Ofrenda que podía ser sólida (un pastelillo de harina) o
líquida (puré a base de cebada y trigo).

5 Se refiere a las fiestas celebradas por los frigios cada
plenilunio.


LAS TROYANAS 265


oscura nave, con remos que se hunden en la mar, a
la sagrada Salamina o a la cumbre del Istmo que do-
mina dos mares, donde la sede de Pélope% tiene su
entrada.


Antístrofa 2.2


¡Ojalá, cuando la nave de Menelao atraviese el cen-
tro del ponto, el fuego sagrado del rayo brillante, lan-
zado con ambas manos, caiga en medio de los remos
a la hora en que me sacan llorando de mi tierra Ilión
—como sierva de Grecia— y espejos de oro —delicias
de las muchachas— están en manos de Helena, ta
hija de Zeus!

¡Que nunca arribe a la tierra laconia, ni al tálamo
de su hogar paterno ni a la ciudad de Pitana y su diosa
de puertas de bronce!%, Pues ha cobrado para la gran
Hélade la vergiienza de un triste matrimonio y sufri-
mientos tristes para las corrientes del Simoeis. (Entra
Taltibio con el cadáver de Astianacte sobre el escudo
de Héctor.)

CorIFEO. — jAy, ay! Nuevas calamidades para el
país se suceden sin cesar unas a otras. ¡Mirad aqui,
tristes esposas de los troyanos, a Astianacte muerto,
amargo despojo arrojado de los muros a quien traen
los dánaos, sus asesinos!

TALTIBIO. — Hécuba, sólc queda una nave que va a
transportar hasta las costas de Ptía el restante botín
del hijo de Aquiles.

Neoptólemo mismo ya ha zarpado luego de cono-
cer la nueva desgracia de Peleo: Acasto, hijo de Pelias,
lo ha expulsado del país. Por ello se ha marchado rápi-
damente, sin ceder a sus deseos de quedarse, y con él


54 El Peloponeso.

55 Atenea tenía en Pitana, barrio de Esparta, un templo de
bronce (cf. Helena 228, donde esta diosa recibe el epíteto de
chalkíoikos «la del templo de bronce»).


1095


1100


1105


1110


1115


1120


1125


1130


1135


1140


1145


1150


1155


1160


266 TRAGEDIAS


iba Andrómaca. Me ha excitado el llanto cuando salía
del país llorando a su patria y despidiéndose de la
tumba de Héctor. Pidió a Neoptólemo que enterrara
este cadáver del hijo de Héctor que murió despeñado
desde la muralla.

En cuanto a este escudo de bronce, terror de los
aqueos, con que el padre de éste rodeaba su pecho,
pidió que no se lo llevara al hogar de Peleo ni al tá-
lamo en que Andrómaca, madre de este cadáver, será
desposada —¡sería doloroso contemplarlo!—, sino que
lo entierren en él en vez de en caja de cedro y cerco
de piedra. Que lo pongas en tus brazos a fin de adornar
su cadáver con túnica y coronas (si es que tienes fuer-
zas —¡tales son tus males! —), ya que ella ha partido
y la prisa de su dueño la ha privado de enterrar a su
hijo.

Nosotros, entonces, cuando hayas amortajado el
cadáver, pondremos tierra sobre él y zarparemos.

Realiza con presteza lo que se te ha ordenado. Yo
te he librado ya de un trabajo: cuando atravesaba la
corriente del Escamandro, lavé su cadáver y limpié sus
heridas.

Conque marcho a cavar su tumba a fin de que
aunemos mi trabajo y el tuyo y podamos poner proa
hacia mi patria. (Sale por la derecha.)

HÉCUBA. — Depositad en tierra el bien torneado es-
cudo de Héctor, visión dolorosa y nada agradable para
mis ojos.

Oh aqueos, vosotros que tenéis más valor por la
lanza que por la razón, ¿qué temíais de este niño
para ejecutar una muerte tan incomprensible? ¿Acaso
que volviera a poner en pie a Troya caída? Nada érais
entonces, si, cuando Héctor y otros mil tenían éxito en
el combate, nos veíamos perdidos y en cambio, ahora
que la ciudad ha sido tomada y destruidos los frigios,


LAS TROYANAS 267


tenéis miedo de un niño tan pequeño. No alabo el
miedo de quien teme sin reflexionar.

Hijo querido, ¡qué desdichada muerte te ha sobre-
venido! Si hubieras sucumbido por tu ciudad, una vez
alcanzados juventud, matrimonio y poder, habrías sido
dichoso —si es que algo de esto hace feliz. Sin em-
bargo, tu espíritu no recuerda haberlos visto ni cono-
cido y no ha gozado de nada, aunque lo tenía en casa.
¡Desdichado, qué tristemente han segado tu cabeza los
muros de tu patria, las torres fabricadas por Loxias!
Cómo la cuidaba tu madre y besaba tus bucles de los
que ahora sale riendo la sangre entre las grietas de
los huesos —por no decir nada indigno *—.

¡Oh manos, dulce imagen de las de tu padre, que
ahora estáis ante mí con las articulaciones rotas!

¡Oh querida boca que a menudo dejabas escapar
palabras jactanciosas, estás perdida! Me mentiste
cuando, echándote sobre mi cama, decías: «Madre, me
cortaré por ti un largo bucle de mi pelo y conduciré
hasta tu tumba los grupos de mis compañeros para
darte una amable despedida.» Pero soy yo, una an-
ciana sin ciudad y sin hijos, quien entierro tu triste
cadáver de joven; no tú a mí. ¡Ay de mí! En vano
fueron mis muchos abrazos, mis cuidados, mis sueños
de entonces.

¿Qué podría escribir un poeta sobre tu tumba? «A
este niño lo mataron un día los aqueos por temor.»
¡Vergonzoso epigrama para Grecia!

Con todo, aunque no heredes los bienes de tu pa-
dre, tendrás su escudo de bronce donde recibir se-
pultura.

¡Oh escudo que protegías el hermoso brazo de
Héctor, has perdido a tu más excelente protector!


5 Según el escoliasta, la reticencia de Hécuba se debe a
que sería indigno mencionar el cerebro saliendo por las aber-
turas del cráneo (!).


1165


1170


1175


1180


1185


1190


1195


1200


1205


1210


1215


1220


1225


268 TRAGEDIAS


¡Qué agradable es la impronta de su brazo que per-
manece en tu correa! ¡Qué agradable su sudor en el
bien torneado cerco del escudo, que tantas veces puso
Héctor, apoyándolo contra su mejilla, cuando sopor-
taba los esfuerzos de la guerra!

Traed, traed de lo que tenemos una mortaja para
el pobre cadáver. Dios no nos concede oportunidad
de embellecerlo, pero de lo que poseo, tomad adornos.

Estúpido es el mortal que se alegra creyendo que
tiene éxito. La fortuna con sus caprichos —como un
demente— salta de un lado a otro. Nunca tiene suerte
el mismo hombre.

CORIFEO. — Sí, ya te traen estas mujeres, para que
se los pongas al cadáver, los adornos que tienen a
mano de los despojos frigios.

HÉCUBA. — Hijo, la madre de tu padre te pone estos
adornos, no porque hayas vencido a los de tu edad en
competiciones a caballo o con armas, costumbres caras
a los frigios, aunque no las persigan en exceso. Un día
fueron tuyos, mas ahora te los ha arrebatado Helena,
la aborrecida de los dioses. Además ha puesto fin a tu
vida y arruinado tu casa toda.

Coro. —¡Oh, oh! Mi corazón has tocado, has to-
cado. ¡Ah, el poderoso monarca de mi ciudad que un
día debías haber sido!

HÉCUBA. — Yo sujeto a tu cuerpo la adornada túnica
frigia que debías haber llevado en tu boda, cuando des-
posaras a la mejor de las mujeres de Asia.

Y tú que un día fuiste victoriosa madre de mil tro-
feos, querida rodela de Héctor, sírvele de corona.

Vas a morir —aunque nunca murieras— con el
muerto. Pues eres más digna de recibir honores que
las armas del astuto y malvado Odiseo.

Coro. — ¡Ay, ay!, la tierra te acogerá...

HÉCUBA. — ... como a un dolor amargo, hijo mío!

Coro. — ¡Laméntate, madre!


LAS TROYANAS 269


HÉCUBA. — jAy, ay!


Coro. — ¡Llora por tus muertos!

HkécuBa. — ¡Ay de mi!

Coro. — jAy de mi! ¡Qué males sufres tan impla-
cables!


HÉCUBA. — Con vendas cuidaré tus heridas yo, pa-
ciente médico de nombre, que no de hecho. Tu padre
se cuidará del resto entre los muertos.

Coro. — Araña, araña tu cabeza a golpes de mano.
jAy, ay de mí!

HÉCUBA. — Queridas mujeres...

Coro. — Hécuba, habla a las tuyas, ¿qué vas a decir?

HÉCUBA. — Está claro que para los dioses nada
había sino mis dolores y Troya, odiada por encima de
todas las ciudades.

En vano les hicimos sacrificios. Pero si un dios no
hubiera revuelto lo de arriba poniéndolo al revés, bajo
la tierra, seríamos desconocidos y no estaríamos en
boca de los cantores ofreciendo tema de canto a las
Musas de los hombres venideros. Marchad, enterrad
el cadáver en su desdichada tumba. Ya tiene todos los
adornos que necesitan los muertos. Creo que a ellos
les importa bien poco el obtener unos funerales mag-
nificentes. Esto es vana gloria de los vivos.

Coro. — jAy, ay! ¡Pobre madre, que ha perdido en
ti las mayores esperanzas de su vida! ¡Cuántos para-
bienes recibiste por nacer de nobles padres, v con qué
terrible muerte has perecido!

¡Eh, ah! ¿Qué manos son ésas que veo en las cum-
bres de Ilión agitando antorchas? Alguna nueva des-
gracia va a sumarse a Troya.

TaLtIBtO. — Hablo a los capitanes que tienen orden
de poner fuego a la ciudad de Príamo: no retengáis
inactiva en vuestras manos la llama, prended fuego a
fin de destruir por completo la ciudad de Ilión v poner
proa gustosamente a casa desde Troya.


1230


1235


1240


1245


1250


1255


1260


1265


1270


1275


1280


1285


1290


1295


1300


270 TRAGEDIAS


Y vosotras, hijas de los troyanos (para que mi pa-
labra tenga dobles órdenes), cuando los jefes del ejér-
cito hagan sonar la trompeta, poneos en marcha hacia
las naves aqueas para ser llevados lejos de esta tierra.
Y tú, anciana desgraciada, sígueme. Éstos han venido
a buscarte de parte de Odiseo, a quien la suerte te ha
enviado como esclava lejos de tu patria.

HÉCUBA. — jAy, desgraciada de mí! Esto es lo úl-
timo, el límite de todos mis males. Salgo de mi patria,
mi ciudad arde. Oh anciano pie, apresúrate aun con
trabajo, que voy a despedirme de esta desdichada
ciudad.

Oh Troya, que en otro tiempo respirabas altanera
entre los bárbaros, tu ilustre nombre va a borrarse en
seguida. Te están quemando y a nosotras nos sacan de
esta tierra como esclavas.

¡Oh, dioses! Mas ¿a qué llamo a los dioses si antes
no me escucharon cuando los invoqué?

Ea, voy a saltar a la hoguera, pues será lo más her-
moso para mí morir ardiendo junto con mi patria.

TALTIBIO. — Desgraciada, tus males te han enloque-
cido. Vamos, lleváosla, no hagáis caso. Tenéis que po-
nerla en manos de Odiseo y acompañarla como botín
de guerra.

HÉCUBA. — jAy, ay, huy, huy! Hijo de Cronos, sobe-
rano frigio, progenitor nuestro, ¿has visto estos sufri-
mientos, indignos de la estirpe de Dárdano?

Coro. — Los ha visto; y la gran ciudad ya no es
ciudad; ha sucumbido. Ya no existe Troya.

HÉCUBA. — jAy, ay, huy, huy! Ilión resplandece, los
techos de los palacios arden con fuego y la ciudad y
lo alto de los muros.

Coro. — Como una humareda que se eleva al cielo,
se consume la tierra caída por lanza. El fuego recorre
los palacios con furia, y la lanza enemiga.


LAS TROYANAS 271


HÉCUBA. — jAy, tierra nodriza de mis hijos!

Coro. —¡Eh, eh! .

HÉCUBA. — Hijos, escuchad, atended a la voz de
vuestra madre.

Coro. — Con lamentos llamas a quienes murieron...

HÉCUBA. — ... poniendo en tierra mis viejos miem-
bros y golpeando con doble mano el suelo.

Coro. — En seguimiento tuyo pongo rodilla en
tierra evocando a los míos desde abajo, a mis pobres
maridos.

HÉCUBA. — Me arrastran, me llevan...

Coro. — ¡Gritas tu dolor, tu dolor!


HÉCUBA. — ... bajo los techos de mi palacio como
esclava...

Coro.—...lejos de mi patria.

HÉCUBA. — ¡Ay! ¡Ay Príamo, Príamo muerto sin


tumba, sin amigos! Eres ignorante de mi ruina.

Coro. —Tus ojos cubrió negra la muerte piadosa
con impío degúiello ”.

HÉCUBA. —¡Ay, palacios de los dioses y amada
ciudad!

Coro. — ¡Eh, eh!

HÉCUBA. — ¡Llama asesina te abraza y puntas de
lanza!

Coro. — Pronto os derrumbaréis sin nombre en la
tierra querida.

HÉCUBA. — Polvo y humo elevándose al cielo me
quitarán la vista de mis palacios.

Coro. — El nombre de esta tierra marcha a la os-
curidad. Cada cosa se ha ido por un lado y ya no existe
más la infortunada Troya.


5 Oxímoron (o paradoja) explicado por WILAMOWITZ en el
sentido de que el asesinato de Príamo en sí es impío; su
muerte, según él, es piadosa en cuanto que se acogió al altar
de Zeus y no vio la muerte de su familia.


1305


1310


1315


1320


272 TRAGEDIAS


1325 HÉCUBA. — ¿Lo captáis, lo oís?
Coro. — Sí, el ruido de los palacios.
HÉCUBA. — Terremotos, terremotos recorren...
Coro. — ... toda la ciudad.
HÉCUBA. —¡Ay, temblorosos miembros míos, con-
1330 ducid mis pasos! Marchad, míseros, al día de mi escla-
vitud de por vida.
Coro. — jAy, pobre ciudad! Con todo... adelanta tu
pie hacia las naves aqueas.