---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
Extracto a manera de ejemplo del aparato crítico de Alberti en el comienzo del capítulo 1.

1 Θουκυδίδης ὁ ᾿Αθηναῖος συνεγράψατο Eust. 1501, 28 • 1-2 Θουκυδίδης - ᾿Αθηναίων Plut. <em>De exilio</em>
            605 C (Pat.-Pohl.-Siev.), [Demetr.] <em>De eloc.</em> 44 (Rad.), schol. Aristoph. <em>Pac.</em> 212 (Dübner) |
            Θουκυδίδης - ἐπολέμησαν ἑκάτεροι Anon. <em><em>De fig.</em></em> Rhet. Gr. III 120, 17 (Sp.) 1-p. 26, 5 Θουκυδίδης - ἄλλα
            Dion. Hal. <em>Thuc.
              iud.</em> 857-58 (Pavano). 1-p. 26, 15 Θουκυδίδης - ἀνίσταντο Dion. Hal. <em>De comp. verb.</em> 162-65
            (Us.-Rad.) • 2-3 ὡς
            - συνισταμένου Lucian. <em>Hist. conscr.</em> 15 (Kilburn) • 4-5 ὅτι - αὐτόν Ael. Dion. η 2 (Erbse) • 7-8
            κίνησις -
            δὴ μεγίστη schol. Aristoph. <em>Ach.</em> 1 (Dübner) | κίνησις - ἐγένετο Alex. <em><em>De fig.</em></em>
            Rhet. Gr. III 32, 23 (Sp.),
            Priscian. XVIII 172 (Hertz) • 7-p. 26, 1 κίνησις - ἀνθρώ- πων Anon. <em>Vita</em> 8 • 8 καὶ μέρει τινὶ τῶν
            βαρβάρων
            schol. Thuc. II 7, 1 (Hude).
          <hr>

  TITULUS: Θουκυδίδου ἱστοριῶν α (G) Ud: Θ. συγγραφῆς α ABE: Θ. συγγραφῆς πρῶτον F: Θ. α M²: om. C⁴ • 5 ἦσαν
            4 FG⁴, Ael. Dion.: ἦσαν ABC⁴GM², Dion. Hal.: ησαν Ε  • 6 πρὸς ἑκατέρους ABEGM², Dion. Hal.: om. C⁴ F • 7 post
            κίνησις add. τε Η² • 8 μεγίστη δὴ ABEGM², Dion. Hal. 164, Alex., Priscian.: δὴ μεγίστη C⁴ F, Dion. Hal. 857,
            Anon. <em>Vita</em>, schol. Aristoph.

  1.5 τὰ γὰρ--ἄλλα Greg. Cor. <em>Ad Hermog.</em> Rhet. Gr. VII 1143, 19 (Walz) • 1-12 τὰ γὰρ - γῆν φυί
            Dion. Hal. <em>Tuc. iud.</em> 871-72 (Pavano) • 3-4 ἐκ δὲ -- ξυμβαίνει Hermog. <em>Meth.</em> 417, 9 (Rabe)
            • 3-5 ἐκ δὲ -- γενέσθαι Dion. Hal. <em>Ars rhet.</em> 412 (Us.-Rad.) • 5-6 φαίνεται -- οἰκουμένη Dion. Hal.
            <em>De Thuc. propr.</em> 808 (Us.-Rad.) • 8-9 βιαζόμενοι -- πλειόνων schol. Aristid. III 43, 34 (Dind.) •
            9-10 τῆς γὰρ - ἀλλήλοις Dion. Hal. <em>De Thuc. propr.</em> 797 (Us.-Rad.) • 9-15 τῆς γὰρ -- ἀνίσταντο Dion.
            Hal. <em>De Thuc. propr.</em> 805 (Us.-Rad.) • 9-10 οὐδ᾽ ἐπιμιγνύντες ἀλλήλοις Alex. <em>De fig.</em> Rhet.
            Gr. III 34, 19 (Sp.); οὐκ ἐπιμιγνύντες ἀλλήλοις Zonae. <em>De fig.</em> Rhet. Gr. III 168, 12 (Sp.); οὐκέτι
            μιγνύντες ἀλλήλοις Anon. <em>De fig.</em> Rhet. Gr. III 184, 19 (Sp.) • 11 νεμόμενοί — &rrotitiv Lex. Vind.
            13, 20 (Nauck) | νέμεσϑαι Phot. s. v. (Naber) | περιουσία Hesych. s, v. (Schm) • 13 ἀτειχίστων ὄντων schol.
            Thuc. I 5, 1 (Hude).
            <hr>

  2 πρὸ αὐτῶν suspectum: Tpoĩkā Herbst, <em>Philologus</em>, 38, 1879, 538, alii alia • 3 ἀδύνατα ABEF(ut
            vid.) M², Dion. Hal. 164: ἀδύνατον C⁴GF², Dion. Hal. 858 et 871, Greg. Cor. • 6 γὰ BC⁴EFG NP, Dion. Hal.:
            μὲν A • 11 ἑαυτῶν PePf aliique recc., schol. Θ et P, Dion. Hal. 164 et 805, Lex. Vind.: αὑτῶν FM², Dion.
            Hal. 872: αὐτῶν ABC⁴EG • 14 ἡγούμεν]οι inc. Π³² fr. a | πανταχοῦ ἂν ἡγούμενοι codd., Dion. Hal.: ἡγούμενοι
            πανταχοῦ ἂν Π³² (ut vid.) • 15 ἀπανίσταντο ABC⁴EFG: ἀνίσταντο Μ² Π³², Dion. Hal.