---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
169. Luego la romana *Dyrrachium* y hoy Durrës, puerto de Albania central cercano a Tirana (en italiano, Durazzo). En tiempos de Roma y Bizancio también fue un enclave muy importante; además de su importancia en las comunicaciones marítimas, salía de allí la via Egnatia, que, a través de Iliria, se dirigía a Tesalónica y a Bizancio. Cf. ESTRABÓN, VII 7, 4.
170. El Adriático. Obsérvese, por otra parte, la descripción desde el punto de vista del navegante: *polis en dexiái espléonti es ton lónion kólpon*, una característica del estilo de las *periḗgēsis* o guías geográficas.
171. Cf. HECATEO (F, Jacoby, *FGrHist* 1, F 99 y 101); ESTRABÓN, VII 7, 8.
172. En el 626 o 625 a. C.
173. Cuando una colonia fundaba a su vez otra colonia, la fundación era presidida, conforme al derecho sagrado, por un fundador (*oikistḗs*) de la metrópoli. La ciudad fundadora —en este caso Corcira— solicitaba a su metrópoli —aquí Corinto— la intervención de un miembro de su aristocracia (aquí «del linaje de los Heráclidas»). De ahí que tanto Corcira como Corinto se consideraran con derecho sobre Epidamno. El *oikistḗs* era responsable de la colonia (*apoikía*) en su fase de fundación, y una vez constituida la nueva polis solía ser honrado en la ciudad que había fundado e incluso era venerado después de su muerte (cf. *infra*, V 11, 1).
174. Las referencias cronológicas sobre los hechos anteriores a la Guerra del Peloponeso son a veces imprecisas. Los acontecimientos a los que aquí se alude ocurrieron, según DIODORO SÍCULO, XII 30, 2, hacia el 439-438 a. C., pero actualmente se piensa que esta fecha es inexacta y se sitúa el enfrentamiento entre demócratas y oligarcas de Epidamno en el 435. Así, el conflicto de Corcira se desarrollaría entre el 435 (batalla de Leucimna) y el 433 (batalla de las islas de Síbota).
175. Sobre este templo, cf. *infra*, III 75, 5; 79, 1; 81, 2; DIODORO, XIII 48, 6. Sus restos han sido hallados en recientes excavaciones. Cf. P. G. KALLIGAS, «Tò en Kerkýrāi hieròn tês Akraías Hēras», *Archaiologikòn Deltíon* XXIV (1969), 51-58.
176. Apolo, que se manifestaba por medio del oráculo de Delfos (cf. *infra*, I 25, 2, n. 178).
177. Cf. *supra*, I 24, 2.
178. El santuario de Delfos había jugado un importante papel en la colonización griega de los siglos VIII y VII a. C.; con sus directrices, había orientado el movimiento colonizador. En el siglo V, aún era el centro de las cuestiones coloniales, donde se dirimían los asuntos que afectaban a las colonias y las diferencias entre una colonia y su metrópoli (cf. DIODORO, XII 35, 3); seguía, asimismo, presidiendo las fundaciones que se produjeron durante este siglo (cf. *infra*, III 92, 5). Sobre este tema, cf., asimismo, *infra* VI 3, 1; HERÓDOTO, IV 150-164; V 42-48; VI 34-37; ESTRABÓN, VI 1, 6; 2, 4; 3, 2; M, LOMBARDO «Le concezioni degli antichi sul ruolo degli oracoli nella coíonizzazione greca», *Ricerche sulla colonizzazione greca (Annali della Scuola Normale Superiore di Pisa*, 1972), pág. 63 ss; H. W. PARKEE, D. E. WORMELL, *The Delphic Oracle* I, Oxford, 1956, págs. 49-81. En este caso, los epidamnios del partido democrático, tras la negativa de los corcireos a prestarles ayuda, recurrieron a Corinto, la metrópoli de su metrópoli; pero antes de dar este paso, acudieron a Delfos para preguntar si podían considerar a Corinto como ciudad fundadora y solicitar de este modo su ayuda, puesto que según el «derecho colonial» eran culpables las colonias que recurrían a una ciudad que no fuera su metrópoli para solucionar sus problemas internos. Los epidamnios preguntarían al dios si, al ser su *oikistḗs* un corintio, podían romper los lazos con Corcira, su metrópoli, para establecerlos con Corinto. Con la respuesta afirmativa se despejaban los escrúpulos religiosos facilitando la intervención de Corinto, ya muy interesada en la empresa.
179. Obsérvese paralelismo de esta petición con la efectuada antes a los corcireos. Cf. *supra*, I 24, 6.
180. Corinto encontraba aquí una ocasión para intervenir en los asuntos de Corcira e imponer su autoridad como Atenas hacía en sus cleruquías. Si llegaba a dominar Corcira, podría controlar además la ruta del Adriático. Sobre la antigua y permanente enemistad entre Corinto y Corcira, cf. *supra*, I 13, 4; *infra*, I 38; HERÓDOTO, III 49. Junto a las causas políticas y económicas, Tucídides observa las de tipo psicológico, como hace en este caso al aludir al hecho de que los corintios se sentían postergados por los corcireos. A los motivos políticos y económicos se unía la profunda hostilidad de Corinto contra una colonia que se había hecho más poderosa. Así, Corinto, cuyo gobierno era oligárquico, se decidió a intervenir en favor de un gobierno democrático.
181. Los *géra*, los presentes que las colonias ofrecían como homenaje a las metrópolis.
182. Probablemente las comunes a Corinto y a sus colonias, celebradas en la metrópoli; no las panhelénicas.
183. El significado exacto de la expresión griega es discutido; comportaría probablemente un privilegio de los corintios en los ritos sagrados, privilegio que no les era reconocido por los corcireos.
184. Que los corintios (complemento sobreentendido del comparativo *dynatṓieroi*); no por encima de todas las ciudades griegas, entre las que se encontraba Atenas, cuya superioridad en el mar será reconocida en seguida por los corintios (cf. *infra*, I 33, 1).
185. Según HOMERO (cf. *Odisea* VI-VIII y XIII), los feacios, que acogieron a Ulises antes de su regreso a Ítaca, habitaban la isla de Esqueria, isla que los antiguos identificaron con Corcira, la actual Corfú. Cf. *infra*, III 70, 4, donde se habla de la existencia en Corcira de un recinto sagrado consagrado a Alcínoo.
186. Cf. *Odisea* VII 34-36. Las naves de los feacios —decía Homero— eran «tan ligeras como las alas o el pensamiento».
187. De Ampracia o Ambracia, (actual Arta), ciudad del Epiro meridional, cercana al golfo de su nombre; era una colonia de Corinto. Cf. *infra*, II 80, 3.
188. De Léucade (la actual Lefkda), isla situada frente a la costa de Acarnania, también colonizada por Corinto. Cf. *infra*, I 30, 2; III 94, 2.
189. Luego Aulona, la actual Vlorë (Vlona, ital. Valona), puerto de Albania. Situada al sur de Epidamno y al norte de Corcira. Importante base naval, utilizada por los submarinos alemanes en la Segunda Guerra Mundial.
190. Según otras fuentes fue fundada por Corinto y Corcira en común. Cf. ESTRABÓN, VII 5, 8; Ps. ESCIMNO, 439-400; y PAUSANIAS, V 22, 4, basándose los tres probablemente en Éforo.
191. Este segundo contingente debía de ser de quince naves, puesto que después totalizan cuarenta (cf. *infra*, 26, 4 y 29, 4). Éstas y las ochenta de la batalla (cf. *infra*, 29, 4) dan el total de ciento veinte de I 25, 4.
192. Los aristócratas expulsados (cf. *supra*, 24, 5).
193. Lo que hacía el asedio más fácil para un enemigo como los corcireos, que dominaban el mar; no necesitaban así muchas tropas para bloquear la ciudad por tierra.
194. Igualdad de derechos con los ciudadanos de Epidamno y con los colonos recién enviados (cf. *supra*, 26, 1-2).
195. La dracma constituía la unidad monetaria de plata de los sistemas monetarios griegos. Tenía múltiplos y subdivisiones: una mina equivalía a cien dracmas y un talento a seis mil, mientras que un óbolo era una sexta parte de la dracma (cf. *infra*, I 96, 2, n. 531; II 13, 5, n. 95). La dracma corintia (2, 90 gr) correspondía a dos tercios de la euboicoática (4, 36 gr); era el resultado de la transformación de un antiguo didracma en un tridracma sin cambiar de peso.
196. De Mégara, ciudad situada al noreste de Corinto, en el golfo Sarónico. Su territorio estaba muy bien situado por el hecho de dar a dos mares, el golfo Sarónico y el de Corinto, con sus puertos de Nisea y Pegas.
197. La isla de Cefalenia o Cefalonia está situada al sur de Léucade (cf. *supra*, 26, 1, n. 188). Pale era colonia de Corinto (cf. *infra*, II 30, 2, n. 241).
198. De Epidauro, situada al este de Argos, en el golfo Sarónico.
199. Hermíone, en la costa sur de la península que separa el golfo Sarónico y el de Argos.
200. De Trecén, situada al noreste de Hermíone.
201. Sobre los leucadios y los ampraciotas, cf. *supra*, 26, 1, n. 187 y 188.
202. De Fliunte, al sur de Sición y al suroeste de Corinto.
203. De la Elide, al noroeste del Peloponeso. Los corcireos incendiaron luego su puerto (cf. *infra*, I 30, 2) como represalia por la ayuda prestada a los corintios.
204. Número pequeño frente a las ciento veinte de Corcira (cf. *supra*, I 25, 4, e *infra*, I 29, 4). En este pasaje, sumando las de los aliados, se cuenta un total de sesenta y ocho naves y algunas más sin determinar; luego vemos que zarpa una escuadra de setenta y cinco barcos (cf. *infra*, I 29, 1).
205. Corinto prepara tres mil hoplitas y luego (cf. *infra*, I 29, I) envía dos mil. En cuanto a los hoplitas, puede recordarse que en el siglo V a. C. constituían la fuerza principal de un ejército; combatían protegidos con yelmo, coraza y canilleras, blandiendo la lanza y empuñando el escudo; también utilizaban la espada. La táctica del combate hoplítico se basaba en la cohesión y en el apoyo mutuo y no en iniciativas personales. No eran soldados profesionales, sino los mismos ciudadanos, que debían procurarse sus propias armas y ejercitarse periódicamente para estar preparados cuando fuera necesario. La obligación de adquirir ias armas (panoplia) destinaba a este servicio a los ciudadanos de mayores posibilidades económicas; los otros servían, cuando era necesario, como soldados armados a la ligera (*psiloí*) o como marineros o combatientes de la flota (*epibátai*). No son raras las corrupciones del texto en lo relativo a cantidades. Cf. *infra* n. 211.
206. Sición, situada al noroeste de Corinto, formaba parte de la Liga del Peloponeso. Corcira sin duda buscaba el apoyo de Esparta y de Sición ante los corintios y a Esparta le interesaba evitar el enfrentamiento entre Corcira, neutral pero amiga y poseedora de la segunda flota de Grecia, y Corinto, ciudad miembro de la Liga.
207. Lo que, dado el reciente pronunciamiento del oráculo en favor de los corintios (cf. *supra*, 25, 1), suponía un riesgo para Corcira.
208. Diplomática alusión a los atenienses.
209. El recurso al arbitraje (*dikē*) para evitar un conflicto armado, muy frecuente entre los griegos dada su fragmentación política, era raramente efectivo cuando los adversarios se creían en situación de conseguir la victoria.
210. Se recurría al heraldo (kêryx) para declarar la guerra y para cualquier contacto con el enemigo mientras se mantenía el estado de guerra. Cf. *infra* n. 307 y 941.
211. Pasaje de numerales discutidos y diversamente corregidos. El texto de Tucídides dice «setenta y cinco naves y dos mil hoplitas». Si en 27, 2 se han sumado 68 naves, sin contar las solicitadas a los eleos, éstos debieron de contribuir con 7 barcos. Hay, sin embargo, un pasaje de DIODORO (XII 31, 2) que da un total de 70, con lo que las de los eleos serían sólo 2. En cuanto al número de hoplitas, se ha señalado una discrepancia entre este pasaje y I 27, 2, donde sólo los corintios preparan unas fuerzas de 3. 000 hoplitas; no se explica aquí por qué razón enviaron sólo 2. 000. Se han, propuesto, pues, diversas correcciones: 75 naves y 3. 000 hoplitas (cf. A. W. GOMME, *op. cit.*, I, págs. 163-164; J. DE ROMILLY, *op. cit.*, I, págs. 19-20, que considera suficiente la cifra de 3. 000 en relación con el número de naves); 70 naves y 5. 000 hoplitas (H. VAN HERWERDEN, *Studia Thucydidea*, Utrecht, 1869, págs. 8-9) o 70 naves y 7. 000 hoplitas (B. HEMMERDINGER, «Thucydides, I, 29, 1», *Revue des Études Grecques* 71 (1958), 423), basándose estos dos últimos en Diodoro y en consideraciones paleográficas.
212. Todos estos personajes sólo aparecen en este pasaje.
213. En la boca del Golfo de Ampracia, en la costa meridional. Accio es un promontorio que domina la entrada del Golfo y Anactorio está situada al sureste, a pocos kilómetros, cerca de la actual Vonitsa. Era una colonia corintia, en cuya fundación también habían participado probablemente los corcireos (cf. *infra*, I 55, 1). Su situación era estratégica para el control del Golfo de Ampracia. Cf. ESTRABÓN, X 2, 7-8.
214. *Kai tàs állas episkeuásantes*. El verbo *episkeuázo* no tiene aquí el significado de «reparar» naves viejas, sino el de «poner a punto»; se trata de un uso técnico para indicar una «revisión» habitual. En caso contrario, la flota corcirea (a la que se califica como una de las mejores flotas de Grecia: Cf. *supra*, I 25, 4; *infra* 133, I; 36, 3) sería un conjunto de barcos vetustos (cf. J. GLUCKER, «Thucydides I 29, 3, Gregory of Corinth and the ars interpretandi», *Mnemosyne* s. 4. 23 (1970), 127 - 149).
215. Los extranjeros a los que se alude eran los ampraciotas y los leucadios de I 26, 1. Así acabó la batalla de Leucimna.
216. El trofeo (*tropaîon*), señal de victoria dedicada a Zeus, era levantado en el lugar donde el enemigo había sido vencido. El vencedor quedaba dueño del campo de batalla y el enemigo reconocía oficialmente la derrota al pedir la entrega de cadáveres bajo pacto. Los que se habían hecho con la victoria levantaban el trofeo, generalmente, y según la antigua costumbre, de material perecedero: una columna de madera o un simple tronco donde colgaban algunas armas capturadas al enemigo y ponían una inscripción en una tabla conmemorativa. También existió el tipo tumuliforme (cf. JENOFONTE, *Anábasis* IV 7, 25-26), y luego pasaron a ser de tipo más monumental y con materiales más duraderos. A veces la victoria quedaba indecisa y ambos contendientes se consideraban con derecho a levantarlo (cf. *infra*, I 54, 1-2; 105, 5-6; II. 92, 4-5, etc. C.). En las batallas navales, el trofeo consistía en una nave capturada que se sacaba a tierra en un lugar próximo a la batalla (cf. *infra*, II 92, 4-5). Los trofeos se consideraban inviolables (cf. JENOFONTE, Helénicas IV 5-10).
217. Probablemente el actual cabo Lefkimo, en la parte meridional de la costa oriental de Corcira. Cf. *infra*, I 47, 2.
218. Sea por consideraciones de tipo colonial o por razones de oportunidad, los corintios, a pesar de todo, tuvieron un trato preferente. Cf. *supra* 29, S.
219. *Kyllénen tò Eleiõn epíneion*. Estaba situado en la Élide noroccidental, pero no se ha localizado con seguridad. Desde E. CURTIUS, *Peloponnesos* II, Gotha, 1852, págs. 33-34, se ha situado cerca del promontorio de Kunupeli, en la costa septentrional, cerca del cabo Araxo y de la frontera con Acaya; pero podría estar más al sur, en la zona de Glarentza, donde se encuentra la actual Kilini, a unos veinte Km. al oeste de la ciudad de Elide. Cf. J. SERVAIS, «Recherches sur le port de Cyllène», *Bulletin de Correspondance Hellénique* 85 (1961), 123-161. Este *Ēleíōn epíneion*, puerto y arsenal de los eleos, era con frecuencia la base de la flota peloponesia cuando operaba al oeste y noroeste del Peloponeso (cf. II 84, 5; III 69, 1; VI 88, 9).
220. Literalmente «a la vuelta del verano» (*periónti tôi thérei*). El verano del 434 a. C.
221. Cf. *supra*, I 29, 3, n. 213.
222. La costa entre Accio y el cabo Quimerio (probablemente el actual Varlaam) está formada por un arenal y por playas entre zonas rocosas; los fondeaderos son inadecuados para una gran flota hasta llegar a la bahía de Fanari, uno de los lugares en que se sitúa el puerto de Quimerio. Este topónimo tenía que ver probablemente con una zona de la Tesprotia (cf. nota siguiente) situada al sur de Síbota (cf. *infra*, I 50, 3, n. 299) y se daba a un promontorio y a un puerto (cf. *infra*, I 46, 3-4). Para la identificación del puerto se ha pensado en la bahía de Fanari, donde desemboca el río Gourlá (el Aqueronte) y que tiene al sur la pequeña babia de Kerentza, y también en la de *Hagios Iōannēs*, situada al norte de Fanari y unos 6 Km. al este de Parga, un puerto más amplio que el de Fanari (cf. el *Glykỳs Limēn* de ESTRABÓN, VII 7, 5, y PAUSANIAS, VIII 7, 2). Pero, según N. G. L. . HAMMOND («Naval Operations in the South Channel of Corcyra 435-433 B C», Journal of Hellenic Studies 65 (1945), 26-37), que estudió sobre el terreno la descripción de Tucídides, el puerto de Quimerio no debe localizarse al sur del cabo Varlaam, sino al norte, donde está el actual Vemocastro, en la bahía del Paramythia, ubicación preferible a la de la bahía de Arila, situada algo más al norte. Cf. el reciente trabajo de J. WILSON: *Athens and Corcyra. Strategy and Tactics in the Peloponnesian War*, Bristol, 1987.
223. La Tesprotia, región costera del Epiro meridional, entre el río Tiamis (cf. *infra*, I 46, 4) y el Golfo de Ampracia.
224. La llegada del invierno solía poner fin a las operaciones militares, o al menos las reducía sensiblemente, Cf. *infra* lI 47, 1; 92, 7-93, 1; etc. Cf., sin embargo, II 69, 1, n. 464.
225. Los preparativos de los corintios se iniciaron en el 435, después de la batalla de Leucimna, y duraron hasta la primavera del 433.
226. No pertenecían ni a la Liga del Peloponeso ni a la Confederación ático-delia. Cf. *infra*, I 35, 2; 40, 2.
227. En los discursos de embajadores como el presente existe la duda de si reflejan el discurso de un solo embajador o son el resumen de versas intervenciones. Seguramente son el reflejo general de la posición de los planteamientos de los estados que intervenían en el debate. Cf. *supra*, I 22, 1-2, n. 150.
228. Literalmente «a los vecinos», *hoi pélas*, expresión con la que normalmente se hace referencia a otros pueblos en general, no precisamente a Estados con territorios limítrofes. Esta identificación de «los otros» con «los vecinos» refleja probablemente el limitado horizonte de las *poleis* griegas de la época arcaica.
229. Retraimiento, inactividad o política de neutralidad o de no intervención (*apragmosýnē*), fruto de la prudencia (*sōphrosýnē*) de que ha hablado antes. La política de neutralidad era objeto con frecuencia de juicios negativos (cf. *infra*, VI 80, 1-2; HERÓDOTO, VIII 73, 3).
230. La gratitud de Corcira no resultó muy efectiva durante la guerra, si bien es cierto que las revueltas del 427 y 425 la debilitaron de forma considerable. En el 431 enviaron cincuenta naves en apoyo de la flota ateniense que atacaba las costas peloponesias (cf. *infra*, II 21, 1); en el 426 participaron en las operaciones contra Léucade (cf. *infra*, III 94, L), pero enseguida se retiraron (II 95, 2); finalmente, Corcira sirvió de base para la expedición contra Sicilia (cf. *infra*, VI 30, 1; 42, 1-3).
231. Junto a las ventajas de orden más bien moral de ayudar a un pueblo víctima de la injusticia y granjearse una gratitud imperecedera, ventajas que no dejaban de ser problemáticas para Atenas (puesto que tenía que intervenir, contra lo habitual, entre una colonia y su metrópoli), aparece al fin la razón realmente ventajosa: Corcira tenía la segunda flota de Grecia. Cf. *supra*, I 25, 4.
232. *Aretḗ* con el valor de *aretês dóxa*, fama de virtud, la buena reputación surgida de la magnanimidad hacia otros pueblos, en este caso hacia los corcireos. Cf. *infra*, I 69; III 56, 7.
233. Dado que la guerra es inevitable, a Atenas le interesa la amistad de Corcira, por su magnífica situación y por su flota. Cf. *infra*, I 36, 1-3.
234. Aquí los embajadores corcireos indican la verdadera causa de la guerra tal como la veía Tucídides (cf. *supra*, | 23, 6, n. 167). Posiblemente exageran en su afirmación de que los lacedemonios la deseaban, pero aciertan en la causa esencial: el miedo de Esparta, al que se sumó la intervención de Corinto.
235. Con esta serie de coordinadas se insiste en la importancia de la actuación de Corinto como instigadora de la guerra.
236. La cuestión se plantea entre Atenas y Corinto, en ver quién se anticipa en conseguir a Corcira. Los corintios, por temor a que Corcira se una a Atenas, intentarán debilitarla destruyéndola o se reforzarán ellos mismos sometiéndola. Los atenienses, si quieren contar con dos grandes flotas en la inevitable guerra contra Esparta, deben adelantarse a los corintios e impedirles la consecución de su doble objetivo. Para la construcción, cf. SÓFOCLES, *Electra* 1320-21, y ANDÓCIDES, I 20.
237. Cf. *supra* 28, 2.
238. El tratado del 446-445 a. C. (Cf. *supra*, n. 165, e *infra*, I 115, 1). A esta invocación del tratado por parte de los corcireos replican luego los corintios (cf. *infra*, I 40, 2).
239. Los miembros de la Confederación ático-delia (salvo Quíos y Lesbos) sometidos a Atenas. Cf. *supra*, I 19, e *infra*, I 124, 3. La alianza estaba al alcance de los corcireos, según el artículo invocado en 35, 2.
240. Cf. *supra* 33, 1.
241. Condición para la *symmachía* o tratado de alianza.
242. Idea imprecisa y diversamente interpretada. ¿Se refiere a que Corcira se separa de Corinto o a que están solos y sus fuerzas no están unidas a las de Atenas ante el enfrentamiento que se avecina? Creemos preferible mantener la indefinición del texto (*hikanoì toùs metastántas blápsai*) en la traducción.
243. Cf. *supra*, I 35, 1, n. 238. En este pasaje se apunta más a lo práctico que al punto de vista jurídico, al que se ha referido I 35.
244. Cf. *supra*, I 33, 3.
245. No se efectuaba la travesía directa por alta mar, sino que lo habitual era seguir la ruta de cabotaje (*paráplous*): desde el noroeste de Grecia, el Epiro y Corcira, se pasaba -atravesando el Adriático por su parte más estrecha, el canal de Otranto, a 40° de latitud norte al sur de Italia y se seguía costeando hasta Regio para pasar luego a Sicilia. (Cf. *infra* VI 30; 42-44).
246. Cf. *infra*, II 7, 2. Esparta confiaba en esta ayuda.
247. Cf. *supra*, I 32, 4.
248. Tratados o convenios para la aplicación de la justicia a los ciudadanos de otros Estados, de reciprocidad jurídica.
249. Cf. *supra*, I 32, 5, n. 229.
250. Cf. *infra*, I 77, 1, n. 435.
251. Cf. *supra*, I 25, 4.
252. Afirmación falsa, ya que Epidamno había sido colonizada por los corcireos y sólo el oikistḗs y algunos colonos eran corintios (cf. *supra*, I 24, 2). Como se ha visto, Epidamno solicitó ayuda a Corcira como metrópoli, y sólo después de la negativa de los corcireos se puso en manos de los corintios (cf. *supra*, I 24, 6-25, 2).
253. Recriminación a los corcireos, que tenían que haber ofrecido el arbitraje antes de poner sitio a Epidamno. No era infrecuente, sin embargo, recurrir a una solución negociada desde una posición de fuerza; estaba incluso bien visto por constituir una prueba de moderación.
254. Los corintios, que censuran el aislamiento de Corcira, insisten en el principio de reciprocidad, en el que basa sus pretensiones ante Atenas. Cf. *infra*, I 40, 4-5; 41, 1-2.
255. La política exterior de Corcira, como colonia de Corinto, debía coincidir con la de su metrópoli. Si se aliaba a Atenas, se desligaba de Corinto. Esta norma del derecho colonial era, sin embargo, frecuentemente olvidada en la práctica.
256. Literalmente «un armisticio» (*anokōchḗ*), es decir, el pacto más elemental que podía realizarse; una tregua como las que se concertaban con ocasión de una fiesta.
257. Samos se sublevó en el 440 a. C. y fue sometida de nuevo en el 439. Tucídides se refiere a esta rebelión en I 115-117, pero no habla sobre la intervención de los corintios ante los confederados peloponesios en favor de Atenas. El caso de Samos respecto a Atenas no era exactamente comparable al de Corcira respecto a Corinto, tal como observa A. W. GOMME, *A Historical Commentary on Thucydides* I, Oxford, 1945, págs. 174-175, porque Samos estaba inscrita en la Liga ática, mientras que Corcira era una *ágraphos pólis*.
258. Literalmente «naves largas». Cf. *supra*, n. 107.
259. Sobre la guerra entre Atenas y Egina, cf. *supra*, I 14, 3, n. 112. Acerca de las veinte naves que Corinto proporcionó a Atenas, cf. HERÓDOTO, VI 89. Las relaciones entre Atenas y Corinto eran entonces buenas debido a varias razones, sobre todo porque Corinto temía una alianza entre Atenas y Esparta que le restara influencia dentro de la Liga peloponesia, y porque prefería apoyar a Atenas en su guerra contra Egina, dado que esta isla era una importante rival comercial de Corinto. Sin embargo, la posición de Corinto cambió cuando Atenas, siguiendo los consejos de Temístocles, se decidió a dar mayor importancia a su flota, y hacia el 458 a. C. el enfrentamiento ya fue manifiesto. Cf. *infra*, I 105 ss. Desde entonces el encono de Corinto respecto a Atenas fue en aumento.
260. Respecto a la expresión *tà Mēdiká* de este pasaje algunos comentaristas (W. H. FORBES, *Thucydides* I, Oxford, 1985, y A. W. GOMME, *op. cit.* 1, pág. 175) piensan que puede referirse sólo a la expedición de 480-479, excluyendo Maratón. A ello se opone N. G. L. . HAMMOND, art. cit., *The Classical Review* 71 (1957), 101-102, según el cual Tucídides probablemente no cambia el significado de *tà Mēdiká* en los diversos pasajes en que aparece referido a las hostilidades entre griegos y persas (cf. *supra*, I 14, 2, n. 108; *infra*, I 73, 2-4; 97, 2), donde se aplica a las Guerras Médicas en conjunto. Otra cosa es *tò Medikón*, que se refiere sólo a la expedición de Jerjes (cf. *supra*, I 23, 1, n. 158), del mismo modo que en otros pasajes se individualiza la acción de Maratón (cf. *supra*, n. 128), y la expresión *ho Mēdikǒn pólemos* (cf. *infra*, I 95, 7; III 10, 2), referida a la segunda Guerra Médica hasta que Esparta se retira (480-478 a. C.).
261. Cf. HERÓDOTO, VI 92. Heródoto nos habla de esta victoria naval ateniense (VI 92, 1) y, al mismo tiempo, de otra victoria por tierra sobre un contingente argivo (VI 92, 3), pero luego dice (VI 93) que, inmediatamente después, la derrota egineta se transformó en victoria, lo que, analizado el pasaje herodoteo, resulta difícilmente explicable (cf. W. W. HOW, J. WELLS, *A commentary on Herodotus with introduction and appendixes* II, 2.ª ed., Oxford, 1928, págs. 101-102). Por ello se ha pensado que en el texto de Heródoto hay una confusión con otro episodio de la guerra que Atenas venía manteniendo con Egina (cf. *supra*, n. 112). Pero es indudable que la victoria naval cuya importancia subrayan aquí los corintios en su discurso debió de ser episódica y que se impuso luego la supremacía naval egineta, lo que obligó a Atenas a un programa de construcción de doscientas naves, que acabó utilizando para enfrentarse a la invasión persa (cf. *supra*, I 14, 3, y HERÓDOTO, VII 144, 1), motivo que impuso la reconciliación entre Atenas y Egina.
262. *Tà oikeîa*, que GOMME (cf. *op. cit.*, I, pág. 175) interpreta como «lazos de parentesco».
263. Alusión a las diferencias entre Atenas y Corinto a propósito de Mégara. Su origen era antiguo. Hacia el 459 a. C. Mégara, en guerra con Corinto por una cuestión de fronteras, abandonó la Liga del Peloponeso y se hizo aliada de Atenas. Según Tucídides (cf. *infra*, I 103, 4), ésta fue la causa principal del odio de Corinto contra Atenas. Pero éste y otros episodios (cf. *infra*, I 10S; 106; 114) eran lejanos y anteriores a los gestos de buena voluntad, con ocasión de la sublevación de Samos, a los que se refieren los corintios en su discurso (cf. *supra*, I 40, 5; 41, 2). Reciente (433/-32 a. C.), en cambio, era la prohibición a todos los barcos de Mégara, perteneciente ahora a la Confederación del Peloponeso, de entrar en los puertos de la Liga ática, con lo que la identificación de Mégara con la posición de Corinto fue absoluta (cf. *infra*, I 67, 4; 139, 1-2, m. 892; 140, 4 y 144, 2). Sobre la interpretación de este pasaje, cf. CH. TUPLIN, «Thucydides I 42. 2 and the Megarian decree», *The Classical Quarterly* 73 (1979), 301-307. Se discute sobre si constituye una referencia concreta al decreto megareo y a la situación que lo motivó o si se refiere a las antiguas diferencias entre Atenas y Corinto por la cuestión de Mégara. Gran parte de la discusión gira en torno al valor del *próteron*, sobre si se refiere a un pasado remoto o a un pasado próximo ligado al presente.
264. Cf. *supra*, I 40, 5.
265. En lugar de una alianza plena (*symmachía*), que implicaba «tener los mismos amigos y enemigos», es decir, una alianza ofensiva y defensiva a la vez, estipularon una *epimachía*, una alianza defensiva.
266. Cf. *supra*, I 27, 2.
267. Cf. *supra*, I 36, 2, n. 245. Era éste un argumento de gran peso.
268. Sobre esta expedición, . PLUTARCO, *Pericles* 29: Sobre los gastos de esta expedición y de las veinte naves enviadas a continuación (cf. *infra*, I 50, 5-51, S), conservamos un documento epigráfico del año 433 a. C. Cf. R. MEIGGS, D. LEWIS, *A selection of Greek historical inscriptions to the end of the fifth century b. C.*, Oxford, 1969, 61.
269. Lacedemonio era hijo de Cimón, el famoso general y hombre de Estado. Cimón era próxeno de Esparta en Atenas y su política era filoespartana; admiraba la vida y el régimen político de Esparta. De ahí el nombre de su hijo primogénito. Sus otros dos hijos se llamaban Eolo y Tésalo. Sobre Cimón, cf. *infra*, n. 537. La elección de Lacedemonio, de tendencia filoespartana, para esta misión, ha motivado diversas hipótesis. Según PLUTARCO (Pericles 29, 1-3), estaría en ello la mano de Pericles, que pretendería desacreditar a un destacado miembro de la oposición aristocrática poniéndole al frente de una escuadra muy pequeña cuyo éxito era problemático. Pero tal vez la elección fue debida al propósito de no aumentar la tensión en aquella situación prebélica. 270 Diótimo estuvo al frente de una embajada enviada a Susa hacia el 424-23 para negociar un tratado de amistad con Darío II (cf. ESTRABÓN, I 3, 1). También desempeñó una misión en Italia y Sicilia (cf. Timeo, en F. *GrHist* 566 F 98). En VIII 15-17, encontramos a su hijo Estrombíquides, que fue estratego en el 412 a. C.
270. Proteas aparece de nuevo como estratego en el 431 a. C. Cf. *infra*, II 23, 2, donde le encontramos al frente de una flota enviada contra el Peloponeso.
271. Proteas aparece de nuevo como estratego en el 431 a. C. Cf. *infra*, II 23, 2, donde le encontramos al frente de una flota enviada contra el Peloponeso.
272. Encontramos de nuevo a Jenóclides, al frente de una guarnición corintia enviada a Ampracia, en III 114, 4.
273. Cf. *supra*, I 30, 3, nn. 222 y 223.
274. Zona de la Tesprótide o Tesprotia que correspondía aproximadamente al valle del Aqueronte.
275. Situada en el interior. Cf. ESTRABÓN, VII 7, 5: *hypérkeitai dè toútou kólpou Kíchyros, hē próteron Ephýra, pólis Thesprōtôn*, es decir, que en el interior sobre la bahía (el Glykýs Limḗn o «Puerto Dulce»; cf. *supra*, n. 222; por aquella zona está actualmente Glyki) estaba *Kíchyros*, Cíquiro, nombre que antes se daba a Éfira, ciudad de los tesprotos.
276. El río Aqueronte (el actual *Gourlá*) está bordeado de zonas pantanosas; es en parte subterráneo y atraviesa una garganta sombría, por lo que se le consideraba una entrada al mundo de los muertos. Cf. HERÓDOTO, V. 92; PAUSANIAS, I 17, 5.
277. El actual Kalamás.
278. Región costera frente a Corcira, al norte de Tesprotia.
279. En esta descripción geográfica se ha distinguido entre el puerto de Quimerio (cf. *supra*, I 30, 3, n. 222) y el promontorio del mismo nombre, que se ha identificado con el cabo *Trophalē* o, más probablemente, con el Varlaam. Lo detallado de la misma, prueba del interés de Tucídides por los campos de batalla, sugiere la autopsia (hipótesis puesta en duda a causa de algunas imprecisiones en el relato) o una especial información sobre el lugar. L. PEARSON, «Thucydides and the geographical tradition», *The Classical Quarterly* 33 (1939), 48-54, observa la similitud de estilo entre este tipo de descripciones en Tucídides, en las que se dan algunos detalles irrelevantes, y descripciones parecidas de las antiguas *periēgḗseis*, y llega a la conclusión de que Tucídides se ha inspirado en alguna de estas guías. Respecto a este pasaje, dice Lionel Pearson: «This is perhaps the most perfect example of the style to be found in Thucydides. Not only are the two rivers mentioned which enter the sea here, but the course of Acheron is described and the fact that it gives its name to the *límnē* is recorded; and, what is even more irrelevant, he tells us that the Thyamis forms a boundary between Thesprotia and Cestrine, So perfect, indeed, is the example that it is easy to believe Thucydides looked 'up some *Periegesis* (perhaps even Hecateus') to find out something about Cheimerium, about which he knew nothing, and copied down the description word for word» (art. cit., 52). A. W. GOMME (*op. cit.*, pág. 180), sin embargo, objeta que, si esto fuera así, hubiera descrito la zona de Síbota, relacionada también con las operaciones de este relato, con el mismo detalle, lo que en realidad no hizo (sobre la distinción entre las islas y el puerto de Síbota, cf. *infra*, I 54). Es probable que Tucídides se informara de gentes que conocían el lugar (tal vez tuvo un informador corintio, como piensa Gomme, por el mayor detalle de la zona de Quimerio), y que con los datos geográficos recibidos y con las noticias que recogió sobre aquellas operaciones navales compusiera su relato de los hechos procurando encuadrarlos lo más exactamente posible en su marco geográfico; el desconocimiento directo explicaría las imprecisiones (cf. *infra*, I 49, 5, n. 294). En cuanto a la similitud estilística observada por Pearson, Tucídides, que además tenía bastantes conocimientos geográficos y era buen viajero, debía de conocer bien el estilo de las *periēgḗseis* y pudo muy bien adaptarse a él en descripciones semejantes.
280. Personajes de los que no tenemos más noticia que ésta.
281. Islas pequeñas situadas en el canal entre el sur de Corcira y la Tesprotia, muy cerca de la costa continental (cf. *infra*, I 54, 1). Actualmente conservan en su conjunto el nombre antiguo, y separadamente la occidental recibe el nombre de Mavron Oros o el de Síbota, y la oriental el de Hagios Nikólaos; están deshabitadas y por su extremo sur están casi unidas formando entre ellas una bahía, que podía servir de refugio para una flota; hay otro fondeadero al este de Hagios Nikólaos, y en el continente, al sudeste de las islas, está Puerto Mourtzo, con el que se puede identificar el puerto de Síbota, que también aparece en este relato (cf. *infra*, I 50, 3; 52, 1; 54, 1-2). La batalla naval que se narrará a continuación tuvo lugar entre las islas de Síbota y Leucimna, promontorio de Corcira.
282. Cf. *supra*, I 45, 2-4.
283. Cf. *supra*, I, 30, 1.
284. La isla de Zacinto, al sur de Cefalenia, aparece en II 7, 3; 9, 4, al comienzo de la guerra, entre los aliados de Atenas. Aquí vemos que presta su ayuda a Corcira, a pesar de la política aislacionista de ésta (cf. *supra*, I 31, 2).
285. Cf. *supra*, I 11, 1, n. 80.
286. Las naves atenienses estaban situadas en el flanco derecho, a continuación del ala derecha de los corcireos, precisamente el ala que protegía Corcira, lo que era en realidad la misión de los navíos atenienses. Estaban allí como una fuerza de reserva para un eventual apoyo. Las naves corcireas se distribuyeron en tres divisiones constituyendo ellas solas el centro y las dos alas de la escuadra. Frente al ala derecha corcirea y a los navíos atenienses se situaron los corintios con las naves más marineras.
287. La distribución por el lado corintio, con la separación de aliados y corintios, lleva a pensar en una formación desequilibrada: 39 barcos en el ala derecha, 21 en el centro, y 90 en la izquierda (cf. *supra*, 46, 1; *infra*, I 49, 6). Parece improbable y, puesto que dice que los corintios ocupaban el ala izquierda «con las naves más marineras», puede fácilmente pensarse que el resto de las naves corintias estaban en el centro con los otros aliados en una disposición más equilibrada.
288. No se conoce la naturaleza exacta de estas señales (*sēmeîa*), respecto a las cuales Tucídides utiliza normalmente el verbo *aírein*, «alzar» (cf. *infra*, I 63, 2; IV 42, 4, etc. C.), y, en un caso (cf. *infra*, I 63, 2), el verbo *kataspâsthai*, «bajar». Podían emplearse para indicar el comienzo del combate, como aquí ocurre, o para comunicaciones preestablecidas o avisos respecto a una actuación (cf. *infra*, I 63, 2; III 22, 8; IV 111, l-2, etc. C.). De noche las señales se transmitían mediante fuegos (cf. *infra*, II 94, I; III 22, 7-8, etc. C.).
289. Describe aquí un antiguo procedimiento de combate naval, en el que los puentes de las naves estaban cubiertos de combatientes (*epibátai*). Cuando se producía el choque de las flotas, tenía lugar una especie de batalla de tierra en el mar. En el curso de la Guerra del Peloponeso, los atenienses desarrollaron las tácticas navales; las trirremes se aligeraron de combatientes para ganar velocidad; además de la tripulación, sólo llevaban diez hombres a bordo, y el éxito en los combates se basaba en la rapidez y el acierto de las maniobras.
290. Los *toxótai*, con arco y flechas.
291. Los *akontistaí*, tiradores de dardos.
292. Alusión a la maniobra de ruptura de la línea enemiga (*diékplous*), muy utilizada por los atenienses durante la Guerra del Peloponeso (cf. *infra*, II 83, 5; 89, 8; VII 36, 4; 70, 4). Las naves en una rápida maniobra atravesaban la línea enemiga, causando daños en los remos de los barcos con los que se cruzaban y provocando el desorden, y luego que habían pasado la línea efectuaban inmediatamente una conversión (*anastrophḗ*) y atacaban al enemigo por la espalda, acometiéndole con los espolones de las naves (embolaí) por los flancos y por la popa (cf. *infra*, II 89, 8).
293. Cf. *supra*, I 45, 3.
294. Por lo que se ha dicho hasta aquí tendríamos que suponer que se refiere al campamento corintio de Quimerio (cf. *supra*, 46, 3-5), pero de Síbota a Quimerio la distancia es mayor, por lo que resulta difícil pensar que este desembarco fuera realmente en Quimerio. El campamento atacado, teniendo en cuenta el relato, y las distancias, sería un puesto avanzado que los corintios habrían establecido en Síbota del continente (cf. *infra*, I 50, 3; 52, 1; A. W. GOMME, *op. cit.*, I, págs. 185, 194-195). Podemos suponer que la noche antes de la batalla la flota de Corcira estaba fondeada en la bahía entre las dos islas Síbota; por la mañana debieron zarpar y salir de la bahía por el norte de Mavron Oros, y estarían navegando al oeste de esta isla cuando vieron por el sur a la flota corintia que había salido de Quimerio. Los corintios habrían establecido, de acuerdo con las fuerzas de tierra de sus aliados bárbaros, un campamento avanzado en Síbota del continente (en Puerto Mourtzo probablemente o tal vez en Arila). La flota corintia se impuso en la batalla y obligaron a la escuadra de Corcira a retirarse hacia tierra (cf. *infra*, I 50, 3), probablemente a Leucimna, en Corcira. Sólo el ala izquierda de los corcireos resultó victoriosa y persiguió a sus oponentes hasta la costa del continente, produciéndose el saqueo del campamento sobre el que se discute, que dado el tiempo que pudieron emplear aquellas veinte naves para llegar, saquear y volver para reunirse con el grueso de su flota en Leucimna, no podía tratarse de Quimerio, como parece pensar Tucídides al aludir a las tiendas y al botín, sino de una base avanzada de carácter más provisional, de un segundo campamento. En cuanto al campamento de Quimerio, ya hemos visto que han surgido diversas teorías respecto a su ubicación. Por una parte, la descripción tucidídea ha sugerido una localización al sur del cabo Varlaam, pero por otra la narración de la batalla nos lleva a pensar en un lugar al norte de Varlaam, a menor distancia del río Tíamis, más cerca de Síbota y enfrente de Corcira.
295. De hecho, por este lado (cf. *supra*, I 48, 4) no había fuerzas propiamente corintias. Habla, pues, de forma general.
296. Este encuentro fue, en efecto, la primera violación del tratado de treinta años. Cf. *infra*, I 55, 2.
297. Según el texto, sería a los megareos, ampraciotas y otros aliados, a los que tomaban por corcireos. En tal caso, el viento y la corriente habrían desplazado a los náufragos del ala derecha hacia la izquierda; de no ser así, difícilmente hubieran topado con ellos las naves corintias que perseguían a los barcos que huían hacia Corcira. La narración de la batalla no resulta inverosímil y es posible que se basara en el relato de los estrategos atenienses.
298. Probablemente hasta la misma Corcira, donde estaban sus fuerzas de tierra (en Leucimna, cf. *supra*, I 47, 2), no a la base naval que los corcireos habían establecido en una de las Síbota (cf. *supra*, I 47, 1).
299. Presumiblemente, delante de las islas del mismo nombre. Cf. *supra*, n. 281.
300. Las diez que tenían en reserva, que no habían entrado en combate, Cf. *supra*, I 25, 4, y 47, 1.
301. Himno de guerra cantado por los soldados antes de la batalla o después de ella, en acción de gracias. Originariamente era un himno religioso de carácter apolíneo; a pesar de que estaba animado por un espíritu de alegría, dominaba la majestad y la medida, oponiéndose al carácter dionisíaco del ditirambo.
302. La maniobra consistía en remar hacia atrás sin cambiar la posición de la flota para evitar que el enemigo pudiera atacar por los flancos o por detrás; así se podrían retirar con seguridad y reaccionar en seguida ante un ataque. Sólo viraron (cf. *infra*, I 51, 2) cuando también se retiraron los corcireos.
303. Cf. *supra*, I 45.
304. Según una inscripción (cf. R. MEIGGS, D. LEWIS, *op. cit.* 61 [= *Inscriptiones Graecae* 1<sup>2</sup> 295]), los estrategos al mando de estas naves eran tres y no dos. Sus nombres eran Glaucón, Metágenes y Dracóntides o Draconte (*Drakonti*. . . ). Hay discrepancia, por tanto, entre el texto tucídideo y el epigráfico. La única coincidencia es la de Glaucón; pero en Tucídides no aparece Metágenes, y Andócides está en lugar de Dracóntides. Se han propuesto algunas soluciones. El caso de Andócides por Dracóntides podría deberse a que los padres de ambos se llamaran Leógoras. La explicación de que en Tucídides sólo aparezcan dos nombres se ha buscado en una posible sustitución de última hora de dos de los tres estrategos designados por Andócides, hijo de Leógoras, estratego en el 446 y 440 a. C., que sería el abuelo del orador; este Andócides era filoespartano, contrario al régimen de Pericles, y había sido uno de los autores del tratado de paz de treinta años (cf. PSEUDO-PLUTARCO, *Vidas de los diez oradores* 834b): habría sido enviado por las mismas razones que Lacedemonio con la primera expedición (cf. *supra*, n. 269). Pero podría tratarse simplemente de una sustitución errónea por Dracóntides y, en el caso de Metágenes, de una omisión de un copista o de un olvido del historiador. En cuanto a Glaucón, era hijo de un Leagro que murió en Drabesco (cf. *infra*, I 100, 3) y fue estratego en la guerra contra Samos (cf. *supra*, I 40, 5, n. 257; *infra*, I 116, 1). Para un estudio del pasaje y del problema, cf. F. P. Rizzo, «ll racconto. della spedizione ateniense a Corcira in Ellanico e Tucidide», *Rivista di Filologia e d'Istruzione Classica* 94 (1966), 271-289. 
305. Cf. *supra*, n. 281; I 50, 3; *infra*, I 54, 1-2. Aunque por el contexto está claro que se refiere al puerto de Síbota en el continente, donde habían establecido su base avanzada los corintios, la expresión de Tucídides (*epì tòn en toîs Sybótois liména*) hubiera podido referirse al fondeadero de las islas, donde los corintios pasaron posiblemente la noche después de la batalla.
306. *Kelḗtion*. Embarcación pequeña a remos.
306. El caduceo, vara con dos serpientes que se enfrentaban enroscadas a sus lados, era el distintivo de los heraldos en tiempo de guerra (cf. *supra*, I 29, 1, n. 210; *infra*, I 146). Ahora el envío de hombres con el caduceo por parte de los corintios hubiera significado su reconocimiento de que estaban en guerra con Atenas, y por el momento no les interesaba considerar que el tratado había sido violado. Sin duda, !os generales corintios debieron de recibir instrucciones semejantes a las de los estrategos atenienses.
308. Al ir sin el caduceo, no iban como heraldos y no eran inviolables.
309. Cf. *supra*, I 50, 3; 52, 1.
310. Cada parte pudo recoger libremente a sus muertos, lo que significaba que no había vencedores ni vencidos. De ahí que los dos bandos levantaran un trofeo.
311. Cf. *supra*, n. 216.
312. La del continente.
313. Cf. *supra*, I 29, 3 y n. 213.
314. Los remeros de las naves que habían capturado. Por la proporción de esclavos entre los prisioneros podemos pensar que la mayor parte de los remeros de la flota de Corcira eran esclavos, lo que no era así en Atenas y en otras ciudades.
315. Lo que llevaron a cabo. Cf. *infra*, III 70 ss.
316. La batalla en sí fue favorable a los corintios: habían puesto en fuga a la flota enemiga y habían procedido libremente a las operaciones que significaban la victoria, tales como la recogida de los propios muertos y la recuperación de los barcos averiados (cf. *supra*, I 50, 1-3). Pero, tras quedar dueños del campo de batalla, cuando se iniciaba una segunda batalla, se habían retirado (cf. *supra*, 50, 5-51, 2), y los corcireos pudieron también recoger sus cadáveres sin mediar pacto; así se explica la reivindicación de la victoria por ambas partes (cf. *supra*, I 54, 1). Lo esencial, sin embargo, fue que Corcira consiguió su propósito: mantuvo el control de Epidamno e impidió la intervención corintia en su colonia. Corcira, por tanto, ganó la guerra.