---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
---

Ejemplo de aparato crítico (Goodyear, comentarios preliminares a Libro I)

1. En el manuscrito M₁, el encabezamiento aparece así:
   *Liber primus ab excessu divi Augusti*
   Con variantes:

   * M₂ lee *Lib. I ab excessu divi Aug.* (omisión de “primus”)
   * Algunos códices tardíos añaden en el margen la glosa “Salvado de la edición de Lipsio (1574)”

2. En la suscripción de M₁ al libro 1 (f. vii r):

   * *P. Cornelii* (grafía larga), mientras que en M₂ alterna entre *Cornelii* y *Corneli*
   * Mano secundaria en f. vii v añade *P. Cornelii* nuevamente

3. En el índice rubricado que precede a M₂ se lee *Annales*, sin especificación de subtítulo; ello sugiere una interpolación posterior

4. Observaciones de Goodyear:

   * Prefiere en el aparato la forma plena *Liber primus*, frente a las abreviaturas de los códices
   * Señala que la alusión a “divi Augusti” es constante desde la primera redacción, pero su posición varía (título vs. colofón)
   * Recomienda, para la edición crítica, conservar en la línea de base el título de M₁ y consignar las abreviaturas de M₂ en nota marginal

---

**P. Cornelii Taciti**
El *praenomen* de Tácito es incierto. M₁ en sus suscripciones a los libros 1 y 3 da *P. Corneli*.[^1] M₂ no aporta ningún *praenomen*. Ningún autor antiguo que se refiera a Tácito utiliza un *praenomen*, hasta Sidonio (Ep. 4.14.1, 22.2), quien lo llama *Gaius*.[^2] No existe forma segura de resolver el conflicto de las evidencias.[^3] Considero que Sidonio es más probable que sea poco fiable, por lo que sigo a M₁.

La forma *Cornelii* que ofrece M₁ (M₂ en sus suscripciones varía entre *Cornelii* y *Corneli*) es perfectamente aceptable. Plinio la usa en *Ep.* 9.23.2 *Corneli* Taciti (la autoridad manuscrita aquí favorece *Cornelii*), Quintiliano en 1.5.8 *Corneli* Galli, y Kühner-Holzweissig la documenta (p. 451). Es, sin embargo, más probable que Tácito escribiera *Cornelii*, pues habitualmente prefiere la forma larga, p. ej. iii.4.1 y 3.58.2.

---

## Liber I ab excessu divi Augusti

El título moderno convencional *Annales*[^4] no tiene autoridad en los manuscritos ni corroboración antigua fiable. F. Jacoby, *Atthis*, Oxford 1949, p. 111, supuso erróneamente que en 4.32.1 Tácito emplea *Annales* como título de sus libros *ab excessu divi Augusti*.[^5] Ese pasaje no debe interpretarse así (véase Syme 253 n. 1). En Tácito *annales* tiene un sentido más bien genérico, o al menos la idea de “anales” (historia anual) no siempre aparece claramente: 2.88.3 *Graecorum annalibus ignotus* significa “desconocido para la historia griega”, 3.65.1 *praecipuum munus annalium* “la función principal de la historia”, etc.

---

[^1]: En la parte superior de la página, antes del comienzo del libro 1, una mano distinta (aunque quizá no muy tardía) añadió *P. Cornelii*. Véase el facsímil de Rostagno de M₁ p. vii y W. Studemund, *Hermes* 8 (1874), 232–3. En la suscripción al libro 2, una mano posterior añadió *P. Cornelii*. La suscripción al libro 4 no da el nombre, y falta suscripción al final del libro 6.

[^2]: Está respaldado, por lo que valga, por algunos manuscritos del siglo XV.

[^3]: Es concebible que tanto M₁ como Sidonio estén equivocados o adivinando.

[^4]: En su edición de 1533, Beatus Rhenanus llamó *Annales* a todas las obras históricas principales, basándose quizá en el uso taccitiano. Ese nombre se mantuvo hasta 1574, cuando Lipsio estableció los títulos separados *Annales* y *Historiae*.

[^5]: Este error es, en justicia a un gran erudito, parte incidental de una buena discusión sobre el declive de *Atthides* y *Annales* tras la pérdida de la libertad política.
