---
title: "Español"
weight: 20
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
89. Los atenienses llegaron a esta situación de crecimiento del modo siguiente<sup>476</sup>. [2] Después que los medos se retiraron de Europa, vencidos por mar y por tierra por los griegos, y que el resto de sus fuerzas, que se habían refugiado con las naves en Mícale, fueron derrotadas<sup>477</sup>, Leotíquidas<sup>478</sup>, el rey de los lacedemonios, que mandaba a los griegos en Mícale, regresó a su patria con los aliados del Peloponeso<sup>479</sup>. Pero los atenienses y los aliados de Jonia y del Helesponto, que ya se habían sublevado contra el Rey<sup>480</sup>, permanecieron y pusieron sitio a Sesto<sup>481</sup>, que estaba en poder de los medos; y después de pasar el invierno, la tomaron<sup>482</sup> al abandonarla los bárbaros; luego partieron del Helesponto hacia sus ciudades respectivas. [3] Por su parte, el pueblo de Atenas<sup>483</sup>, tan pronto como los bárbaros se hubieron retirado de su tierra<sup>484</sup>, fue a buscar de los lugares<sup>485</sup> donde los había puesto a salvo a niños y mujeres y los enseres que quedaban, y se dispuso a reconstruir la ciudad y las murallas. Sólo estaban en pie pequeños trozos del recinto fortificado, y la mayor parte de las casas estaban en ruinas; quedaban unas pocas, aquellas en las que se habían alojado los dignatarios persas<sup>486</sup>.

## 90–93. La reconstrucción de las murallas de Atenas. Actuación de Temístocles

90. Los lacedemonios, al enterarse de lo que se preparaba, fueron a Atenas en embajada, en parte porque ellos mismos hubieran visto con mayor agrado que ni los atenienses ni ningún otro pueblo tuvieran murallas, pero principalmente porque sus aliados los incitaban por su temor a la potencia de la flota ateniense, que antes no era tan grande<sup>487</sup>, y a la audacia que habían desplegado en la guerra contra los medos. [2] Les pidieron, pues, que no levantaran sus murallas, sino que optaran por colaborar con ellos en el derribo de los recintos fortificados de todas las ciudades de fuera del Peloponeso que los tuvieran en pie; sin manifestar sus verdaderas intenciones ni su disposición de desconfianza respecto a los atenienses, alegaron que los bárbaros, en el caso de una nueva invasión, no dispondrían de una plaza fortificada de donde lanzar sus ataques, como acabada de ocurrir con Tebas<sup>488</sup>; el Peloponeso era, en su opinión, un refugio y una base de operaciones suficiente para todos. [3] Los atenienses, por consejo de Temístocles<sup>489</sup>, despidieron enseguida a los lacedemonios que les habían comunicado estas pretensiones, respondiéndoles que les enviarían embajadores para tratar sobre el asunto del que habían hablado. Luego, Temístocles les propuso que le enviaran a él mismo a Esparta cuanto antes, pero que no mandaran enseguida a otros embajadores que, además de él, fueran elegidos; debían esperar hasta que hubieran levantado la muralla lo suficiente para defenderse desde el mínimo de altura indispensable; y todos los que estaban en la ciudad, hombres, mujeres y niños, debían trabajar en masa en la construcción de la muralla, sin respetar ningún edificio, ni privado ni público, que fuera de alguna utilidad para la obra; había que aprovecharlo todo. [4] Después de dar estas instrucciones y de indicar que él arreglaría lo demás en Esparta, partió. [5] Y llegado a Esparta, no fue a presentarse a las autoridades, sino que dejaba pasar el tiempo y buscaba excusas, y siempre que alguien que ocupaba un cargo público le preguntaba por qué no se presentaba al gobierno, decía que estaba aguardando a sus colegas, que se habían quedado atrás debido a una dificultad que les había surgido, pero que esperaba que llegarían rápidamente y se extrañaba de que todavía no estuvieran allí.

91. Quienes oían las explicaciones de Temístocles le daban crédito en virtud de su amistad<sup>490</sup>, pero, ante las declaraciones de otros<sup>491</sup> que iban llegando y que denunciaban claramente que las murallas estaban siendo levantadas y que ya ganaban altura, no tenían motivo para ponerlas en duda. Al advertirlo Temístocles, les exhortó a que no se dejaran engañar por los rumores<sup>492</sup> y a que enviaran antes a algunos embajadores elegidos entre ellos mismos, que serían honorables y les darían una información fidedigna de lo que habrían observado. [3] Enviaron pues a los embajadores, y, respecto a ellos, Temístocles envió en secreto un mensaje a los atenienses recomendándoles que los retuvieran de la forma menos manifiesta que fuera posible y que no los dejaran partir antes de que ellos mismos estuviesen de regreso (pues ya habían llegado a él sus colegas de embajada, Abrónico<sup>493</sup>, hijo de Lisicles, y Arístides<sup>494</sup>, hijo de Lisimaco, con la noticia de que las murallas ya eran suficientes); [4] temía, en efecto, que los lacedemonios, cuando se enteraran exactamente de lo ocurrido, no les dejaran partir. Retuvieron pues los atenienses a los embajadores como se les había encargado, y Temístocles se presentó ante los lacedemonios y entonces les dijo abiertamente que su ciudad ya estaba amurallada de modo suficiente para proteger a sus habitantes y que si los lacedemonios o sus aliados querían enviarles una embajada; debían, en adelante, dirigirse a ellos como a un pueblo que sabía distinguir sus propios intereses y los intereses generales. [5] Porque cuando habían pensado que era preferible abandonar la ciudad y embarcarse en las naves, habían tomado aquella audaz decisión sin contar con los lacedemonios, y, además, en todas las ocasiones que habían deliberado con ellos se había demostrado que en sus decisiones no eran inferiores a nadie<sup>495</sup>. [6] Por consiguiente, ahora pensaban igualmente que era preferible que su ciudad tuviera murallas, y que esto sería más ventajoso tanto para los ciudadanos en particular como para los aliados en general<sup>496</sup>; [7] pues no era posible, sin apoyarse en un poder militar equivalente, intervenir en las deliberaciones comunes en igualdad de condiciones y con los mismos derechos. Por lo tanto, era preciso, afirmó, o constituir una alianza en la que todos estuviesen sin murallas, o considerar que aquellas disposiciones suyas eran correctas.

92. Ante estas palabras los lacedemonios no exteriorizaron su ira contra los atenienses (pues la misión de la embajada que habían enviado no era, como puede suponerse, declarar su oposición a la obra, sino la recomendación de un proyecto de interés general<sup>497</sup>; y además, en aquél entonces sentían por ellos una extraordinaria amistad debido al ardor desplegado frente al Medo); sin embargo, al no alcanzar su propósito, se disgustaron sin manifestarlo<sup>498</sup>. Y los embajadores de unos y de otros regresaron a su patria sin presentar ninguna queja.

93. De esta manera los atenienses amurallaron su ciudad en poco tiempo<sup>499</sup>. [2] Y aún hoy se ve que la construcción se realizó con prisas<sup>500</sup>, pues las hiladas inferiores están formadas por piedras de todo tipo y en algunos sitios no aparejadas, sino puestas tal como las llevaban; se mezclaron también muchas estelas sacadas de tumbas y piedras labradas con otro fin. El recinto fortificado ensanchaba el perímetro de la ciudad en todas las direcciones, y por esto, en su apresuramiento, lo removían todo sin distinción. [3] Temístocles también les persuadió a finalizar las construcciones del Pireo que faltaban (habían sido iniciadas anteriormente, en tiempo de la magistratura que había desempeñado durante un año en Atenas)<sup>501</sup>; consideraba, en efecto, que el lugar, con sus tres puertos naturales<sup>502</sup>, era perfecto, y que, al haberse convertido en un pueblo de marinos<sup>503</sup>, les resultaría de gran utilidad para procurarse recursos. [4] Fue, en efecto, el primero que se atrevió a decir que debían dedicarse al mar, y desde el principio colaboró en el establecimiento del imperio<sup>504</sup>. [5] También fue por consejo suyo que se construyó la muralla con el grosor que todavía hoy puede verse en torno al Pireo<sup>505</sup>; por encima podían cruzarse dos carros<sup>506</sup> al transportar las piedras; y en el interior no había ni cascotes ni mortero<sup>507</sup>, sino grandes piedras cortadas a escuadra y encajadas, ligadas entre sí por la parte de fuera con hierro y plomo. [6] La altura que se alcanzó fue aproximadamente la mitad de la que él había proyectado. Su intención era frustrar los planes<sup>508</sup> de los enemigos gracias a la elevación y al grosor de la muralla, y pensaba que la defensa de unos pocos hombres, incluso los más ineptos, sería suficiente, y que los otros podrían embarcarse<sup>509</sup>. [7] Su principal preocupación era la flota, porque veía, según creo, que un ataque del ejército del Rey era más fácil por mar que por tierra; pensaba que el Pireo era más util que la ciudad alta, y frecuentemente exhortaba a los atenienses a que, si alguna vez se veían en un aprieto por tierra, bajaran al Pireo y desafiaran con las naves a todos sus enemigos<sup>510</sup>. [8] Así, pues, inmediatamente después de la retirada de los medos, los atenienses construyeron sus murallas y comenzaron a prepararse en todo lo demás.

## 94. Expedición de Pausanias contra Chipre y Bizancio

94. Entretanto Pausanias<sup>511</sup>, hijo Cleómbroto<sup>512</sup>, fue enviado desde Esparta, como comandante en jefe de los griegos<sup>513</sup>, con veinte naves del Peloponeso; se unieron a esta flota los atenienses con treinta naves<sup>514</sup> y un contingente de los otros aliados. Se dirigieron contra Chipre<sup>515</sup> y sometieron una buena parte de la isla, y luego contra Bizancio<sup>516</sup>, que estaba en poder de los medos, y, tras un asedio, la tomaron, todavía bajo el mando de Pausanias<sup>517</sup>.

## 95. Acusaciones contra Pausanias. La hegemonía pasa a los atenienses

95. Pero, debido a la violencia de su carácter<sup>518</sup>, todos los demás griegos, y en especial los jonios y los que recientemente se habían liberado del Rey<sup>519</sup>, se sintieron molestos. Así, se dirigieron repetidamente a los atenienses y les pidieron que, en atención a su parentesco<sup>520</sup>, fueran sus jefes<sup>521</sup>, y que no soportaran a Pausanias en caso de violencia. [2] Los atenienses acogieron estas proposiciones y se decidieron a poner fin a su tolerancia y a organizar lo demás del modo que les pareciera mejor. [3] Entretanto los lacedemonios llamaron a Pausanias<sup>522</sup> para interrogarlo acerca de los informes que recibían, pues era acusado de muchas injusticias por los griegos que llegaban a Esparta, y su actuación se parecía más a una imitación de tiranía que a un mandato militar. [4] Y ocurrió que lo llamaron coincidiendo con que los aliados, a excepción de los soldados del Peloponeso, se pasaban a los atenienses por el odio que él les inspiraba. [5] Llegado a Esparta fue llevado a juicio por sus atropellos contra algunos particulares, pero fue absuelto de las acusaciones más graves; se le acusaba principalmente de simpatizar con los medos<sup>523</sup>, y parecía que el asunto era muy cierto. [6] En consecuencia ya no lo enviaron a él como comandante, sino que enviaron a Dorcis<sup>524</sup> y a algunos otros al frente de una expedición no muy numerosa; pero los aliados ya no les confiaron el mando. [7] Ellos, al darse cuenta, se volvieron, y los lacedemonios ya no enviaron después a otros, temiendo que quienes salieran de Esparta se corrompieran<sup>525</sup> como habían visto en el caso de Pausanias; deseaban también liberarse de la guerra contra los medos, y pensaban que los atenienses estaban capacitados para el mando, y en aquel tiempo los consideraban amigos.

## 96. La Confederación ático-delia

96. Una vez que los atenienses hubieron recibido la hegemonía<sup>526</sup> de este modo, por la voluntad de los aliados a causa del odio hacia Pausanias, determinaron qué ciudades debían aportar dinero para la guerra contra el bárbaro y cuáles debían contribuir con naves<sup>527</sup>; el motivo<sup>528</sup> declarado era devastar el territorio del Rey para vengarse de los daños que habían sufrido. [2] Entonces los atenienses instituyeron la nueva magistratura de los helenotamías<sup>529</sup>, que recaudaban el tributo<sup>530</sup>, nombre que se dio a la contribución en dinero. El primer tributo<sup>531</sup> que se fijó fue de cuatrocientos sesenta talentos; el tesoro público estaba en Delos<sup>532</sup>, y las asambleas<sup>533</sup> se celebraban en el santuario.

## 97–100. Orígenes y crecimiento del poderío ateniense. De la hegemonía al Imperio. Expediciones de Cimón, Tracia, Naxos, Eurimedonte, Tasos

97. Inicialmente los atenienses ejercían su hegemonía sobre aliados autónomos y que deliberaban con ellos en las asambleas generales; pero entre la guerra contra los medos y esta guerra que nos ocupa, emprendieron toda una serie de acciones, tanto militares como políticas, que les enfrentaron con los bárbaros, con sus propios aliados cuando se rebelaban, y con aquellos peloponesios que no dejaban de intervenir en todos los asuntos. [2] He escrito sobre ello y me he permitido esta digresión debido a que este periodo ha sido descuidado por todos mis predecesores, que se han ocupado o de la historia griega anterior a las Guerras Médicas o de las mismas Guerras Médicas<sup>534</sup>; quien ciertamente tocó el tema fue Helánico<sup>535</sup> en su Historia del Ática, pero lo recordó brevemente y sin exactitud cronológica. Por otra parte, mi relato de este período ofrece una explicación del modo como se estableció el imperio de los atenienses<sup>536</sup>.

98. Primero, bajo el mando de Cimón<sup>537</sup>, hijo de Milcíades<sup>538</sup>, asediaron y tomaron Eyón la del Estrimón<sup>539</sup>, que estaba en poder de los medos, y redujeron a la esclavitud a sus habitantes<sup>540</sup>. [2] Luego sometieron Esciro<sup>541</sup>, isla del Egeo habitada por los dólopes<sup>542</sup>, y fundaron allí una colonia. [3] Tuvieron también una guerra contra los caristios<sup>543</sup> sin la intervención del resto de Eubea, y al cabo de un tiempo llegaron a un acuerdo. [4] A continuación hicieron la guerra contra los naxios, que se habían sublevado, y los redujeron por medio de un asedio<sup>544</sup>. Naxos fue la primera ciudad aliada que fue subyugada en contra de lo establecido<sup>545</sup>, pero después las demás, una tras otra, sufrieron la misma suerte.

99. Entre las diversas causas de las sublevaciones, las más importantes eran la mala disposición para el tributo y la contribución de naves y, en ocasiones, la deserción<sup>546</sup> pues los atenienses eran exigentes y, al imponer su ley, resultaban molestos a gentes que ni estaban acostumbradas a las penalidades ni querían sufrirlas. [2] En algunos otros aspectos los atenienses tampoco ejercían el mando a satisfacción de todos como antes; su participación en las expediciones no se realizaba en condiciones de igualdad con los aliados y les resultaba fácil reducir a los que intentaban sublevarse. Los culpables de esta situación fueron los propios aliados porque, [3] debido a este retraimiento suyo de las obligaciones militares, la mayor parte de ellos, para no alejarse de su patria, se hicieron fijar<sup>547</sup> una cantidad de dinero para aportarlo en lugar de las naves como contribución equivalente; y así la flota de los atenienses crecía a costa del dinero con el que contribuían los aliados, mientras que éstos, cuando se sublevaban, entraban en guerra sin preparativos militares y sin experiencia<sup>548</sup>.

100. A continuación se libró la batalla terrestre y naval del río Eurimedonte, en Panfilia<sup>549</sup>, que enfrentó a los atenienses y sus aliados con los medos, y en el mismo día los atenienses vencieron en los dos campos de batalla bajo el mando de Cimón, hijo de Milcíades, y capturaron o destruyeron unas doscientas trirremes fenicias en total. [2] Un tiempo después<sup>550</sup> sobrevino la sublevación de los tasios<sup>551</sup>, debido a su desacuerdo respecto a los mercados de la costa de Tracia situada enfrente y a las minas que ellos explotaban<sup>552</sup>. Los atenienses se dirigieron con sus naves<sup>553</sup> contra Tasos y, tras vencer en una batalla naval, desembarcaron en su territorio. [3] Por el mismo tiempo enviaron al Estrimón<sup>554</sup> diez mil colonos, en parte propios y en parte de sus aliados, con la intención de colonizar el lugar que entonces se llamaba Nueve Caminos y ahora Anfípolis<sup>555</sup>; consiguieron apoderarse de Nueve Caminos, que ocupaban los edonos<sup>556</sup>, pero, habiendo avanzado hacia el interior de Tracia, fueron aniquilados en Drabesco<sup>557</sup>, en el territorio de los edonos, por el conjunto de los tracios<sup>558</sup>, para los cuales una fundación en el lugar suponía una actitud hostil<sup>559</sup>.

## 101. La rebelión de los hilotas. Rendición de Tasos

101. Entretanto los tasios, vencidos en los campos de batalla y sitiados, recurrieron a los lacedemonios y les pidieron que los ayudasen invadiendo el Ática. [2] Ellos se lo prometieron a escondidas de los atenienses<sup>560</sup> y tenían intención de cumplir su promesa, pero se lo impidió el terremoto<sup>561</sup> que sobrevino en la época en que los hilotas<sup>562</sup> con los periecos<sup>563</sup> de Turia<sup>564</sup> y de Etea<sup>565</sup> se les sublevaron y se refugiaron en Itome<sup>566</sup>. La mayor parte de los hilotas la constituían los descendientes de los antiguos mesenios antaño reducidos a la esclavitud<sup>567</sup>; por eso todos fueron designados con el nombre de mesenios. [3] Así, mientras la guerra enfrentaba a los lacedemonios con los sublevados de Itome, los tasios, al tercer año<sup>568</sup> del asedio, llegaron a un acuerdo con los atenienses<sup>569</sup> por el que desmantelaban las fortificaciones y entregaban las naves, les era fijado el dinero que debían pagar en el acto y el tributo para el futuro, y renunciaban al continente y a las minas<sup>570</sup>.

## 102. Diferencias entre Esparta y Atenas. El incidente de Itome

102. Los lacedemonios, viendo que la guerra contra los de Itome se prolongaba, recurrieron a sus aliados, y en particular a los atenienses; éstos acudieron con no pocas fuerzas bajo el mando de Cimón. [2] Recurrieron especialmente a los atenienses porque tenían fama de expertos en dirigir el asalto de fortificaciones<sup>573</sup>, pero, al alargarse el asedio, se hizo patente su inferioridad respecto a esta fama; en caso contrario, hubieran tomado la plaza al asalto. [3] Y, a consecuencia de esta expedición, salió por primera vez a la luz el desacuerdo entre los lacedemonios y los atenienses<sup>574</sup>. Los lacedemonios, en efecto, en vista de que la plaza no era tomada al asalto, recelosos del carácter emprendedor y del espíritu revolucionario de los atenienses, y considerando, por añadidura, que eran de otra raza, los despidieron, a ellos solos de entre los aliados, por temor a que, si se quedaban, fueran incitados por los de Itome a tramar alguna acción revolucionaria; sin manifestar su sospecha, dijeron que ya no necesitaban nada de ellos. [4] Pero los atenienses se dieron cuenta de que no habían sido despedidos con la mejor de las intenciones, sino porque había surgido alguna sospecha; lo llevaron a mal y, considerando que no merecían este trato de parte de los lacedemonios, tan pronto como se hubieron retirado, abandonaron la alianza que habían pactado con ellos contra el Medo y se hicieron aliados de los argivos, enemigos de los lacedemonios; y los mismos juramentos y la misma alianza unieron a ambos pueblos con los tesalios<sup>575</sup>.

## 103. Fin de la resistencia de Itome. Alianza de Mégara y Atenas

103. Los de Itome, a los diez años de asedio<sup>576</sup>, en vista de que ya no podían resistir, llegaron a un acuerdo con los lacedemonios por el que se comprometían a salir del Peloponeso bajo la protección del pacto y a no poner los pies allí nunca más; cualquiera que luego fuera apresado, sería esclavo de quien lo hubiera capturado<sup>577</sup>. [2] Existía además un oráculo pítico<sup>578</sup>, pronunciado con anterioridad a los lacedemonios, con la prescripción de que dejaran marchar al suplicante de Zeus Itometa. [3] Salieron, pues, los de Itome con sus hijos y mujeres, y los atenienses, por su enemistad ya declarada contra los lacedemonios, los acogieron y los establecieron en Naupacto<sup>579</sup>, que precisamente acababan de tomar a los locros ozolos<sup>580</sup>, que la ocupaban. [4] También los megareos concertaron una alianza<sup>581</sup> con los atenienses, separándose de los lacedemonios, porque los corintios los acosaban en una guerra por una cuestión de fronteras<sup>582</sup>. Los atenienses ocuparon Mégara y Pegas<sup>583</sup> y construyeron para los megareos los Muros Largos que se extienden desde la ciudad hasta Nisea, e instalaron allí una guarnición ateniense. Y de este episodio sobre todo surgió la primera causa del violento odio de los corintios contra los atenienses<sup>585</sup>.

## 104. Los atenienses en Egipto

104. El libio Inaro<sup>586</sup>, hijo de Psamético, rey de los libios vecinos de Egipto<sup>587</sup>, partiendo de Marea<sup>588</sup> ciudad situada tierra adentro detrás de Faro<sup>589</sup>, como base de operaciones, sublevó la mayor parte de Egipto contra el rey Artajerjes<sup>590</sup> y, tras ponerse él mismo al frente de la sublevación, llamó en su auxilio a los atenienses<sup>591</sup>. [2] Estos, que precisamente entonces estaban dirigiendo una expedición contra Chipre<sup>592</sup> con doscientas naves<sup>593</sup> propias y de sus aliados, dejaron Chipre y acudieron a su llamada; desde el mar remontaron el Nilo y, tras adueñarse del río<sup>594</sup> y de las dos terceras partes de Menfis<sup>595</sup>, iniciaron la ofensiva contra la otra parte, que se llama Alcázar Blanco<sup>596</sup>; allí se encontraban los persas y los medos<sup>597</sup>.

## 105–106. Guerras contra Corinto, Epidauro y Egina

105. Por otra parte los atenienses, que habían desembarcado en Halias<sup>598</sup>, se enfrentaron en una batalla a los corintios y los epidaurios<sup>600</sup>, y vencieron los corintios<sup>601</sup>. Más tarde se libró una batalla naval entre los atenienses y una flota peloponesia a la altura de Cecrifalia<sup>602</sup>, y vencieron los atenienses<sup>603</sup>. [2] A continuación, habiendo estallado una guerra entre los atenienses y los eginetas, tuvo lugar una gran batalla naval cerca de Egina<sup>604</sup> entre atenienses y eginetas, con la asistencia de los aliados de cada bando; vencieron los atenienses y, después de apresar setenta naves de los eginetas, desembarcaron en la isla y pusieron sitio a la ciudad<sup>605</sup>, bajo el mando de Leócrates<sup>606</sup>, hijo de Estrebo. [3] Luego los peloponesios, queriendo ayudar a los eginetas, hicieron pasar a Egina trescientos hoplitas que antes habían combatido como tropas auxiliares de los corintios y los epidaurios; mientras tanto, los corintios con sus aliados ocuparon las alturas de la Gerania<sup>607</sup> y bajaron al territorio de Mégara, creyendo que los atenienses no estarían en condiciones de socorrer a los megareos al estar ausente gran parte de su ejército en Egina y en Egipto; o que, si los socorrían, tendrían que retirarse de Egina. [4] Los atenienses, sin embargo, no movieron el ejército de Egina, sino que los más veteranos y los más jóvenes<sup>608</sup> de entre las fuerzas que quedaban en la ciudad acudieron a Mégara bajo el mando de Mirónides<sup>609</sup>. [5] Y tras una batalla indecisa contra los corintios, los dos ejércitos se separaron, y unos y otros pensaron que no habían llevado la peor parte en la acción. [6] Los atenienses, que, a pesar de todo, fueron superiores, después de retirarse los corintios, erigieron un trofeo; pero los corintios, cubiertos de reproches por los viejos que habían quedado en la ciudad, se prepararon y, unos doce días después, volvieron y se pusieron a erigir a su vez un trofeo como si ellos también hubieran vencido<sup>610</sup>. Entonces los atenienses efectuaron una salida desde Mégara, mataron a los que estaban erigiendo el trofeo y, trabando combate con los demás, los vencieron.

106. Los corintios, vencidos, se retiraron, y una parte considerable de ellos, acosada y extraviada, cayó en una propiedad privada, que estaba cercada por un gran foso y no tenía salida. Los atenienses, al darse cuenta, bloquearon la entrada con los hoplitas y, disponiendo en derredor la infantería ligera, apedrearon a todos los que habían entrado, lo que fue un duro golpe para los corintios. Entonces el grueso de su ejército se retiró hacia su patria<sup>611</sup>.
## 107. Expedición lacedemonia a Grecia Central

107. También por esta época<sup>612</sup> los atenienses comenzaron a construir los Muros Largos hasta el mar, uno hacia el Falero y otro hacia el Pireo<sup>613</sup>. [2] Por otra parte, dado que los focenses<sup>614</sup> habían dirigido una expedición contra la Dóride<sup>615</sup>, la metrópoli de los lacedemonios, concretamente contra Beo, Citinio y Eríneo<sup>616</sup>, en la que habían tomado una de estas plazas, los lacedemonios, bajo el mando de Nicomedes<sup>617</sup>, hijo de Cleómbroto<sup>618</sup>, en representación del rey Plistoanacte<sup>619</sup>, hijo de Pausanias, que todavía era menor de edad, acudieron en auxilio de los dorios con mil quinientos hoplitas propios y diez mil de sus aliados<sup>620</sup>; y después de obligar a los focenses a capitular y a devolver la ciudad, emprendieron el camino de regreso. [3] Pero el viaje por mar, en el caso de que pretendieran pasar por el Golfo de Crisa<sup>621</sup>, los atenienses, cuyas naves habían dado la vuelta al Peloponeso, iban a impedírselo; y, al ocupar los atenienses Mégara y Pegas<sup>622</sup>, tampoco les parecía seguro marchar a través de la Gerania; la Gerania<sup>623</sup>, difícil de atravesar efectivamente, estaba, además, permanentemente custodiada por una guarnición ateniense, y se daban cuenta de que, si llegaba el caso, también les iban a impedir el paso por allí. [4] Decidieron, pues, quedarse en Beocia y mirar el modo de pasar con mayor seguridad. En esta decisión también influyó el hecho de que algunos atenienses los animaran en secreto<sup>624</sup>, con la esperanza de poner fin a la democracia y a la construcción de los Muros Largos. [5] Los atenienses entonces acudieron contra ellos con todas sus fuerzas<sup>625</sup> y con la ayuda de un millar de argivos y de los contingentes de los otros aliados; en total eran catorce mil hombres. [6] Se dirigieron contra ellos suponiendo que no sabían por dónde pasar, y también influyó algo la sospecha de que se intentaba acabar con la democracia<sup>626</sup>. [7] De acuerdo con el tratado de alianza<sup>627</sup>, también se unieron a los atenienses tropas de la caballería tesalia, que en el curso de la acción se pasaron a los lacedemonios.

## 108. Batallas de Tanagra y de Enófita. Expediciones atenienses. Atenas acaba sus Muros Largos

108. La batalla se libró en Tanagra<sup>628</sup> de Beocia; vencieron los lacedemonios y sus aliados, pero la matanza fue grande en ambos bandos<sup>629</sup>. [2] Luego los lacedemonios penetraron en la Megáride, y, después de talar los árboles<sup>630</sup>, volvieron a su patria a través de la Gerania y del istmo<sup>631</sup>. Los atenienses, sesenta y un días después de la batalla<sup>632</sup>, emprendieron una expedición contra los beocios bajo el mando de Mirónides<sup>633</sup>; [3] después de vencerlos en una batalla que se libró en Enófita<sup>634</sup>, se adueñaron de Beocia<sup>635</sup> y de Fócide<sup>636</sup>, derribaron las murallas de Tanagra y tomaron como rehenes a los cien hombres más ricos de entre los locros opuntios<sup>637</sup>; acabaron, además, sus Muros Largos<sup>638</sup>. [4] Después de estos acontecimientos, los eginetas también aceptaron las condiciones de los atenienses<sup>639</sup>: desmantelar sus murallas, entregar las naves, y que les fuera fijado un tributo para el futuro. [5] Luego los atenienses circunnavegaron el Peloponeso bajo el mando de Tólmides<sup>640</sup>, hijo de Tolmeo; incendiaron el arsenal de los lacedemonios<sup>641</sup>, tomaron Calcis, ciudad de los corintios<sup>642</sup>, y, en un desembarco, vencieron a los sicionios<sup>643</sup> en una batalla.

## 109–110. Derrota de los atenienses en Egipto

109. Entretanto los atenienses y sus aliados que se encontraban en Egipto<sup>644</sup> permanecían todavía allí, afrontando una guerra de muy diversa suerte<sup>645</sup>. [2] Al principio los atenienses se hicieron los dueños de Egipto, y el Rey<sup>646</sup> envió a Esparta al persa Megabazo<sup>647</sup> con dinero para persuadir a los peloponesios a invadir el Ática y forzar así la retirada de los atenienses de Egipto<sup>648</sup>. [3] Pero, al ver que su intento no tenía éxito y que se gastaba el dinero inútilmente, ordenó el regreso de Megabazo a Asia con el dinero que quedaba y envió al persa Megabizo<sup>649</sup>, hijo de Zópiro<sup>650</sup>, al frente de un gran ejército<sup>651</sup>. [4] Éste a su llegada por tierra venció a los egipcios y a sus aliados en una batalla, expulsó a los griegos de Menfis y, finalmente, los encerró en la isla de Prosopitis<sup>652</sup>, donde los tuvo sitiados durante un año y seis meses, hasta que, desecando el canal y desviando el agua por otro conducto, dejó las naves en seco y unió la mayor parte de la isla a tierra firme; entonces pasó a pie y tomó la isla.

110. Así fracasó la causa de los griegos después de seis años de guerra<sup>653</sup>; unos pocos de entre muchos lograron salvarse dirigiéndose a Cirene<sup>654</sup> a través de Libia, pero la mayor parte pereció<sup>655</sup>. [2] Egipto volvió a estar bajo la autoridad del Rey, a excepción de Amirteo<sup>656</sup>, el rey de las marismas; a éste no pudieron someterlo debido a la extensión de la marisma y a que, además, los habitantes de las marismas son los mejores guerreros de Egipto. [3] Inaro, el rey de los libios, que había tramado todo el asunto de Egipto, fue capturado a traición y empalado<sup>657</sup>. [4] Entretanto, cincuenta trirremes de refresco, que procedentes de Atenas y de las otras ciudades de la alianza navegaban hacia Egipto, arribaron al brazo de Mendes<sup>658</sup>, sin saber nada de lo que había ocurrido; tropas de infantería, que las atacaron desde tierra, y la flota fenicia, que lo hizo por mar, acabaron con la mayor parte de las naves; las menos consiguieron escapar y regresaron. Éste fue el fin de la gran expedición de los atenienses y sus aliados a Egipto<sup>659</sup>.

## 111. Los atenienses en Tesalia, en el Peloponeso y en Acarnania

111. Orestes<sup>660</sup>, hijo del rey de los tesalios Equecrátidas<sup>661</sup>, desterrado de Tesalia, persuadió a los atenienses a que lo restauraran<sup>662</sup>; entonces los atenienses, con refuerzos de beocios y focenses, que eran aliados suyos<sup>663</sup>, se dirigieron contra Fársalo<sup>664</sup> de Tesalia. Y conseguían el control del territorio en tanto que no se alejaban mucho de sus puestos, pues la caballería tesalia los mantenía a raya, pero no pudieron tomar la ciudad ni tuvieron éxito en ninguno de los otros objetivos que habían motivado la expedición, sino que se retiraron con Orestes sin conseguir nada. [2] No mucho tiempo después de estos acontecimientos<sup>665</sup>, mil atenienses se embarcaron en las naves que estaban en Pegas<sup>666</sup> (ellos eran entonces los dueños de Pegas) y navegaron costeando hasta Sición, bajo el mando de Pericles<sup>667</sup>, hijo de Jantipo<sup>668</sup>; [3] desembarcaron y vencieron en una batalla a los sicionios que se les enfrentaron<sup>669</sup>. Luego, con el refuerzo de unas tropas aqueas<sup>670</sup>, pasaron a la costa de enfrente, se dirigieron contra Eníadas<sup>671</sup> de Acarnania y la sitiaron; pero, al no poder tomarla, regresaron a su patria.

## 112. Tregua de cinco años con Esparta. Expedición a Chipre. Muerte de Cimón. Victoria de Salamina de Chipre. Guerra Sagrada

112. Más tarde, al cabo de un intervalo de tres años<sup>672</sup>, se concluyó un tratado de paz por cinco años<sup>673</sup> entre los peloponesios y los atenienses. Entonces los atenienses renunciaron a la guerra en Grecia, pero emprendieron una expedición contra Chipre<sup>674</sup> con doscientas naves propias y de sus aliados, bajo el mando de Cimón. [3] Sesenta de estas naves se hicieron a la vela para Egipto a petición de Amirteo<sup>675</sup>, el rey de las marismas, y las otras pusieron sitio a Citio<sup>676</sup>. [4] Pero al morir Cimón<sup>677</sup> y sobrevenir el hambre<sup>678</sup>, se retiraron de Citio<sup>679</sup>, y cuando su flota navegaba a la altura de Salamina<sup>680</sup> de Chipre, combatieron por mar y por tierra a la vez contra fuerzas fenicias, chipriotas<sup>681</sup> y cilicias<sup>682</sup>; luego, después de vencer en los dos campos de batalla, se retiraron hacia su patria<sup>683</sup> junto con las naves que habían regresado de Egipto<sup>684</sup>. Después de esto, los lacedemonios emprendieron la llamada Guerra Sagrada<sup>685</sup>; se adueñaron del santuario de Delfos y lo entregaron a los delfios; pero luego, después de retirarse los lacedemonios, los atenienses dirigieron a su vez una expedición<sup>686</sup>, se adueñaron del santuario y lo entregaron a los focenses.

## 113. Batalla de Coronea. Derrota ateniense en Grecia Central

113. Pasado algún tiempo<sup>687</sup>, debido a que los exiliados beocios<sup>688</sup> ocupaban Orcómeno<sup>689</sup>, Queronea<sup>690</sup> y algunas otras plazas de Beocia, los atenienses se dirigieron contra estas plazas enemigas con mil hoplitas propios y con los diversos contingentes de los aliados, bajo el mando de Tólmides<sup>691</sup>, hijo de Tolmeo. Tomaron Queronea, la redujeron a la esclavitud y, después de establecer una guarnición, emprendieron el regreso. [2] Pero en el camino los exiliados beocios de Orcómeno, con la ayuda de locros<sup>692</sup>, de exiliados de Eubea<sup>693</sup> y de todos los otros que tenían las mismas ideas, los atacaron en Coronea<sup>694</sup>, y venciéndolos en una batalla, mataron a una parte de los atenienses<sup>695</sup> y a otros los hicieron prisioneros. [3] Entonces los atenienses abandonaron toda Beocia<sup>696</sup>, después de concertar un tratado por el que recuperaban a los prisioneros. [4] Así volvieron los exiliados beocios, y con todos los demás fueron de nuevo autónomos<sup>697</sup>.

## 114. Sublevación de Eubea y de Mégara

114. No mucho después de estos acontecimientos, Eubea se sublevó contra los atenienses<sup>698</sup>. Y Pericles ya había pasado a la isla con un ejército ateniense cuando le fue anunciado que Mégara se había sublevado, que los peloponesios estaban a punto de invadir el Ática y que las guarniciones atenienses habían sido aniquiladas por los megareos<sup>699</sup>, a excepción de los hombres que se habían refugiado en Nisea<sup>700</sup>. Los megareos se habían sublevado tras conseguir la ayuda de los corintios, sicionios y epidaurios. Enseguida Pericles retiró su ejército de Eubea. [2] Luego los peloponesios invadieron y devastaron el Ática llegando hasta Eleusis<sup>701</sup> y Tría<sup>702</sup>, bajo el mando de Plistoanacte<sup>703</sup>, hijo de Pausanias, rey de los lacedemonios, y sin avanzar más allá regresaron a su patria<sup>704</sup>. [3] Entonces los atenienses pasaron de nuevo a Eubea, bajo el mando de Pericles<sup>705</sup>, y la sometieron totalmente; en virtud de un acuerdo<sup>706</sup> organizaron según sus intereses toda la isla a excepción de Hestiea<sup>707</sup>; a los hestieos los desalojaron y ellos mismos ocuparon su territorio<sup>708</sup>.

## 115–117. La Paz de Treinta años. La Guerra de Samos

115. No mucho después de su regreso de Eubea<sup>709</sup>, concluyeron con los lacedemonios y sus aliados un tratado de paz de treinta años<sup>710</sup>, por el que devolvían Nisea, Pegas<sup>711</sup>, Trecén<sup>712</sup> y Acaya<sup>713</sup>, esto es, los territorios peloponesios que estaban en poder de los atenienses<sup>714</sup>. [2] En el sexto año de paz<sup>715</sup> estalló una guerra entre los samios y los milesios por la posesión de Priene<sup>716</sup>; y los milesios<sup>717</sup>, que en la guerra llevaban las de perder, acudieron a los atenienses y se lamentaron contra los samios. Los apoyaban algunos particulares de la misma Samos, que querían cambiar de régimen<sup>718</sup>. [3] Zarparon, pues, los atenienses hacia Samos con cuarenta naves; una vez allí establecieron la democracia, tomaron como rehenes cincuenta niños samios y un número igual de hombres, los instalaron en Lemnos<sup>719</sup>, y después de dejar una guarnición<sup>720</sup>, se retiraron. [4] Pero hubo algunos samios que no soportaron esta situación, sino que huyeron al continente, concluyeron una alianza con los ciudadanos más poderosos que se habían quedado en la ciudad<sup>721</sup> y con Pisutnes<sup>722</sup>, hijo de Histaspes, que entonces gobernaba Sardes<sup>723</sup>, y después de reunir una tropa de unos setecientos mercenarios, pasaron a Samos al anochecer. [5] Primero se levantaron contra los demócratas y redujeron a la mayoría; luego, después de llevarse furtivamente de Lemnos a sus propios rehenes, se sublevaron, entregaron a Pisutnes la guarnición ateniense y los representantes de Atenas<sup>724</sup> que estaban en la isla, y enseguida se prepararon para una expedición contra Mileto. Los bizantinos<sup>725</sup> también se sublevaron con ellos.

116. Cuando los atenienses se enteraron, se hicieron a la mar contra Samos con sesenta naves. Dieciséis de estas naves no entraron en combate (habían partido, unas con rumbo hacia Caria<sup>726</sup> en misión de reconocimiento de la flota fenicia<sup>727</sup>, otras hacia Quíos y Lesbos con la orden de que enviaran refuerzos)<sup>728</sup>, pero con las cuarenta y cuatro naves restantes, bajo el mando de Pericles y de otros nueve estrategos<sup>729</sup>, combatieron junto a la isla de Tragia<sup>730</sup> contra setenta naves samias, de las cuales veinte eran transportes de tropas (toda esta flota venía entonces de Mileto), y vencieron los atenienses. Después contaron con los refuerzos de cuarenta naves que llegaron de Atenas y con veinticinco procedentes de Quíos y de Lesbos; desembarcaron y, al ser superiores por tierra, pusieron sitio a la ciudad con tres muros<sup>731</sup> y la bloquearon al mismo tiempo por mar. Pero Pericles, con sesenta de las naves que imponían el bloqueo, zarpó a toda prisa hacia Cauno<sup>732</sup> y Caria, pues había recibido informes de que naves fenicias estaban navegando contra ellos; ello era debido a que Esteságoras y otros, con cinco naves, habían salido de Samos en busca de la flota fenicia.

117. Aprovechando la circunstancia, los samios de repente efectuaron una salida con sus naves<sup>733</sup> y, cayendo sobre el campamento naval enemigo, que estaba sin protección<sup>734</sup>, destruyeron las naves de vigilancia, vencieron en una batalla a las que salieron a su encuentro, y durante catorce días fueron dueños del mar que baña sus costas, controlando las entradas y salidas como querían<sup>735</sup>. Pero, al volver Pericles, fueron de nuevo bloqueados por la flota ateniense. Luego llegaron nuevos refuerzos de Atenas: cuarenta naves con Tucídides<sup>736</sup>, Hagnón<sup>737</sup> y Formión<sup>738</sup>, y veinte con Tlepólemo<sup>739</sup> y Anticles<sup>740</sup>; de Quíos y de Lesbos llegaron treinta. Los samios entablaron todavía una batalla naval de escasa importancia, pero, incapaces de resistir, a los nueve meses de asedio<sup>741</sup> se avinieron a un acuerdo por el que desmantelaban las fortificaciones, daban rehenes, entregaban sus naves y accedían a que se les fijara la indemnización por gastos de guerra<sup>742</sup> a pagar en plazos determinados. Los bizantinos también convinieron en seguir siendo súbditos como antes<sup>743</sup>.

## 118. Fin de la «Pentecontecia». Embajada lacedemonia a Delfos

118. A continuación de estos acontecimientos, y no muchos años después, ocurrieron los hechos que ya hemos narrado más arriba: las cuestiones de Corcira y de Potidea y todo lo que constituyó el motivo inmediato de la guerra que nos ocupa<sup>744</sup>. [2] Todas las acciones a las que acabamos de referirnos, acciones de los griegos en sus enfrentamientos entre ellos y en su lucha contra el bárbaro, ocurrieron en los cerca de cincuenta años transcurridos entre la retirada de Jerjes y el comienzo de esta guerra<sup>745</sup>. En estos años los atenienses consolidaron su Imperio y ellos mismos alcanzaron un alto grado de poder<sup>746</sup>. Los lacedemonios, aun dándose cuenta, no intentaron impedirlo más que con medidas de corto alcance<sup>747</sup>, y, bien porque antes ya no eran demasiado diligentes para entrar en guerra si no eran forzados a ello, bien porque entonces estaban metidos en guerras intestinas<sup>748</sup>, se inhibieron la mayor parte del tiempo hasta que el crecimiento del poder de los atenienses se hizo evidente y empezaron a poner mano en sus aliados. Entonces estimaron que la situación ya no era tolerable<sup>749</sup> y decidieron que era preciso intervenir con toda energía y destruir, si podían, el poder de Atenas, emprendiendo esta guerra. [3] Así, pues, los lacedemonios, por su parte, decidieron<sup>750</sup> que el tratado había sido violado y que los atenienses eran culpables; enviaron entonces una embajada a Delfos para preguntar al dios si hacer la guerra sería lo mejor. El dios les respondió, según se cuenta, que si combatían con todas sus fuerzas obtendrían la victoria y les declaró que él mismo, invocado o no invocado, les prestaría su ayuda<sup>751</sup>.
