---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
<div class="apparatus">

<h3>Página [101]</h3>
<p>
3 δὲ μὴ C G M: μὴ δὲ A B E F • 6 ἀπέκειν om. G • 7 βουλεύεσθαι A C G: βουλεύεσθε Β: βουλεύσασθαι E F M • 9 δοκῆι A B C E F (G): δοκεῖ M • 12 ἐγένοντο A B C E F (G): ἐγένοντο M | τὸ om. C • 13 καὶ δεκάτωι F: del C E F G M: ἔτει καὶ δεκάτωι A B | τῶν om. M • 19 τοιῶιδε codd.: τοιούτωι Dion. Hal.
</p>

<h3>Página [102]</h3>
<p>
6-7 ὑπομείναντες – ἔθνος Μηδῶν ἐχόντων schol. Aristid. p. 366 (Fromm.).<br>
2 τῶν A B C E F G: ἐκ τῶν M | ὕστερ A B F G: ὕστερ C E M • 4 ἀπὸ Πελο- ποννήσου A B E F M: ἐν Πελοπον(ν)ήσωι C, ante corr. G • 5 οἳ A B C E F G: τὰ M | Ἑλλησπόντου ξύμμαχοι A B C E F G: οἱ ξύμμαχοι τοῦ Ἑλλησπόντου M • 6 ἀπὸ A B C F M: τοῦ G • 7 ἐκλιπόντων A B C E F M: ἐπιλιπόντων G: ἐπι- λιπόντων G¹ • 11 pr. καὶ om. G • 12 ἀνοικοδομεῖν A B C E F G: οἰκοδομεῖν M • 14 οἳ om. E | ἐπεπόνθεσαν C G: πεπόνθεσαν A B E F: πεπτωκέναι M • 15 ἐσκή- νοσαν C: ἐσκήνησαν A B D F Ud, γρ. M: ἐσκήνωσαν B E F M (cf. Steup) | προβεβλη- μένοι A C E F M: προβεβλη G¹ • 16 περιεῖδον B E F M (cf. Steup), προβεβλη- μένοι G C¹ • 17 τὰ μὲν – μέλλον A B C E G M: ἀγνώμονας γὰρ ὤιωντο οἳ Λακεδαιμόνιοι τὴν πόλιν E (ex schol.) | pr. μήτ' A B F M: μήποτ' C, ante corr. G | alt. μήτ' A B C E G M: μὴ δ' ante corr. F • 20 πρὶν A B C E F M: πρώην G.
</p>

<h3>Página [103]</h3>
<p>
3 τὸ βουλόμενον Dion. Hal. De Thuc. propr. 799 (Us.–Rad.).<br>
2 εἰστήκει C: ξυνειστήκει A B E F G M • 6 νῦν ἐκ τῶν Θηβῶν A B C E F G: ἐκ τῶν Θηβῶν νῦν M • 7 πᾶσιν A C E F G M: πᾶσαν Β | ἀναχωρησίν τε καὶ ἀφορμὴν ἱκανὴν εἶναι C (G): ἱκανὴν εἶναι ἀναχ. καὶ ἀφ. A B E F: εἶναι ἱκα- νὴν ἀναχ. τε καὶ ἀφ. Μ • 9 αὐτοὺς A B C E (G) M: αὐτὸν F • 11 ὁ A B E F M: om. C G • 13 ἐπίσχειν Naber, Mnemosyne, N. S. 14, 1886, 78: ἐπισχεῖν A B C E F M: ἐπισχεῖν C G • 13 ἐπίσχειν αἰρῶσιν codd. • 16 καὶ αὐτοὺς καὶ παῖδας schol. Pl¹ non legit, also suspicatus est Stahl (cf. Gomme p. 258, Luschnat, Add. p. 20) • 18 καθαιροῦντες A B C E G M: καθαιροῦντές τε καὶ F | πάντα Α C E F G M: πάντα + Β: ταῦτα γρ. H¹ • 19 τἀκεῖ del. Herwerden, St. Thuc. p. 15, fort. recte • 20 τὰς B C E F G M: τὰς ++ A.
</p>

<h3>Página [104]</h3>
<p>
1 διῆγε καὶ προυφασίζετο Thom. Mag. 99, 3 (Ritschl) • 9-11 κελεύει – ἀπαγ- γελοῦσι Suid. π 310 (Adler) • 11-14 καὶ – κομισθῶσιν Lex. Vind. 91, 7 (Nauck).<br>
6 ἐπείθοντο codd.: ἐπίθοντο Pl¹ | αὐτοπτῶν Shilleto (cf. schol. Aristoph. Eq. 814): αὐτοῦ τῶν codd. • 8 ὕψος A B C E F M: πρὸς ante corr. G • 11 ἀναγ- γελοῦσι C G: ἀπαγγελοῦσι A B E F M, Suid. • 12 κελεύων om. Vd, Lex. Vind. • 19 ὁ C G: om. A B E F M • 20 σφῶν A B E F M: αὐτῶν C G • 21 ἐνοικοῦντες A B E F M: ἐνοικοῦντας ἐν αὐτῆι C G • 22 πρεσβεύεσθαι A B E F G M: πρεσβεύσο- οντες C • 22 – p. 105, 1 πρὸς διαγιγνώσκοντας A C E F: προδιαγιγνώσκοντας B G M.
</p>

<h3>Página [105]</h3>
<p>
12 κοινὸν Dion. Hal. De Thuc. propr. 794 (Us.–Rad.), Marcell. Vita 52, Hesych. κ 4820 (Latte), Phot. s. v. (Naber), Bachm. an. I 286, 14 • 13 δῆθεν Ael. Dion. δ 10 (Erbse) • 14 προσφιλεῖς Poll. III 63 (Bethe) • 16 ἀδήλως ἤχθοντο schol. Aristid. 229, 18 (Dind.) • 16-17 οἵ τε–ἀνεπικλήτως Suid. α 2294 (Adler) • 17 ἀνεπικλήτως Poll. VIII 68 (Bethe), Bekk. an. I 400, 23 • 20-21 οἳ γὰρ – ὑπόκεινται Lex. Vind. 102, 5 (Nauck).<br>
1 λέναι codd.: εἶναι Hude: del. Classen | ξύμφορα A B C E F M: ξυμφέροντα G • 3 ἔφασαν del. Krüger, at cf. Ros p. 216 • 5 οὐδαμῶς A B C F G M: οὐδὲν Ε | ὕστερον ἐπ' ἔλασσον codd. • 6 ἑαυτῶν A B C E F M: αὐτῶν G • 6-7 τοῖς πο- λίταις A B C F G M: τοῖς πολίταις H • 14 τότε A B C E (G) M: τῶι ante corr. F • 18 οἳ A B E F M: om. C (G) • 21 ἀλλ' ὡς A B E F M: ἄλλως C G | ἑκαστὸν C: ἑκάστοι A B E F G M.
</p>

<h3>Página [106]</h3>
<p>
2 ἀνκατελήγησαν Hesych. ε 3153 (Latte) • 2-3 νῦν γὰρ – πόλεως schol. Ari- stid. p. 365 (Fromm.) • 21 προσέκειτο Ael. Dion. π 66 (Erbse).<br>
7 ἔχων A B F G M: ἔχων C E • 8 αὐτοὺς ναυτικοὺς γεγενημένους codd.: αὐ- τοῖς ναυτικοῖς γεγενημένοις J¹ (coniecerat Hude) • 12-13 δύο – ἐπήιγον del. Krü- ger, sed cf. Aristoph. Av. 1126 sq. • 13 post ἀλλήλους lac. stat. Schwartz, at Bavar. Thucydidea est • 15 μεγάλαι – βεβαιοῦντο codd.: ἀγῶναι Meineke, RhM, N. S. 89, 1940, 224 sq., coll. IG II 13, 24a, 52-3 • 16 μολίβδωι A F M: μο- λίβδωι B C E G • 18 ἐπιβουλῆς vett.: ἐπιβουλὴ Κ Pc Pg Vl • 21 προσέκειτο B C E F G M, Ael. Dion.: προσέκειτο Α | στρατιός A B E F G M: στρατείας C.
</p>

<h3>Página [107]</h3>
<p>
2 πολλὰς A C E F G M: πολλῆς B • 3 καταβάντας A B E F M: καταβάν- τις C G • 9 Ἀθηναῖοι A B C E F: οἳ Ἀθηναῖοι M | post ἐξεπολιόρκησε 12 δὲ add. Hude • 11 τε om. U Vh aliique recc., del. Stephanus, qui post 12 ἀλλων (12) distinxit καὶ Μ • 15 Ἀθηναίοις A C E F (G) M: ἄλλους Ἀθηναίους Β • 16 γε- νέσθαι A B E F M (cf. Steup): γίγνεσθαι C (G) • 18 τὴν γνώμην A B E F M: τῆι γνώμηι C (G) • 19 καταστησάμενοι (G): καταστησάμενοι A B C E F: κτησά- μενοι M • 23 ἢ A B C F G M: ἢ E C¹.
</p>

<h3>Página [108]</h3>
<p>
1 μετατάξασθαι Phot. s. v. (Naber) • 11 ἀπολλαξείοντες Moer. s. v. (Bekk.), Hesych. α 5749 (Latte) | ἀπολλαξείοντες – πολέμου Thom. Mag. 11, 3 (Ritschl) • 14-19 παραλαβόντες – ἀρχὴ Suid. ε 842 (Adler) • 18 Ἑλληνοταμίαι Harp. s. v. (Dind.), Hesych. ε 2156 (Latte) • 22 – p. 109, 1 ἀεὶ σύνοδοι – ἡγέροντο Et. M. 735, 42 (Gaisf.).<br>
2 ἰλθὼν A B C E F G: ἐλθόντες M • 3 πλεῖν om. Ot, ante corr. F (coniecerat Classen): τινα A B C E G M • 7 στρατείαν A B E F G M: στρατιὰν C | ἔχοντες A B C E F G: ἔχοντε M • 8 τὴν A B E F M: om. C G • 9 ἐκείνους A B C G F M: ἐκείνων G • 10 ἐν ly om. A • 17 πρόσομα A C E F G M, Suid. (codd. pler.): πρόσχωμα B | ἀμύνεσθαι C G: ἀμυνώμεθα A B E F M • 18 τὴν A B E F G M, Suid.: τὴν τοῦ C • 22 αἰεὶ A B E F M: del. Et. M: om. C G M.
</p>

<h3>Página [109]</h3>
<p>
3 πολέμωι – πραγμάτων Thom. Mag. 82, 2 (Ritschl) • 7-13 ἔγραψα – κα- τέστη Dion. Hal. Thuc. iud. 836–37 (Pavano) • 7-8 καὶ – ἐποιοῦντο Thom. Mag. 150, 5 (Ritschl) • 7 ἐκβολὴ λόγου Cic. Ad Att. VII 1, 6 (Watt), Hesych. ε 1304 (Latte) • 14 Ήιόνα Steph. Byz. s. v. (Mein.), Eust. 287, 23.<br>
1 ἐγίγνοντο codd.: ἐγείροντο Et. M. • 3 ἐκεχειρίαν C E F M, Thom. Mag.: διεχειρίαν A B G • 4 ἔγνωτο B C E F G: ἐγίγνωτο M • 10 ἀεὶ A B C E F G: ἀπάτηι M¹, ἄνπερ Dion. Hal. • 17 ἀμύαον A B C E G M: ἄμεινον F B • 18 ante Καρυστίους add. καὶ Pl¹ • 22 ἑκάστη Α j: ἑκάστη B C F (G) M | ξυνέβη del. Krüger, coll. schol. Θ, at cf. Luschnat, Philologus, 98, 1954, 55.
</p>

<h3>Página [110]</h3>
<p>
2 λιποστράτιον – ἐγένετο Thom. Mag. 224, 17 (Ritschl) • 8 ἀπόσκλισιν He- sych. α 6397 (Latte) • 11 ἀνάλωμα Ael. Dion. α 121 (Erbse) • 15-19 ἐγένετο – διακοσίας Dion. Hal. Thuc. iud. 840 (Pavano) • 15 Εὐρυμέδων Harp. s. v. (Dind.).<br>
1 μέγιστοι A C E F (G) M: μέγιστα B • 2 ἐκδίδαι codd.: ἔκδειαι C¹ | λιπο- στράτιον C M: λειποστράτιον A B F G T, Thom. Mag.: λοιποστράτιον Ε • 4 προσ- άγοντες C (G) M: προσαγαγόντες A B E F T • 8 οἳ om. B • 9 στρατείαν A B C E F G: στρατιὰν M T • 9-10 ἀπ' οἴκου A B F G M T: ἀποίκου E J • 15 ἀπειροι A B C F M: ἄποροι G • 15 ἡ om. Dion. Hal. • 18 ἐν Παμφυλίαι A B C E F G, Dion. Hal.: om. M¹, del. Stahl • 19 διέφθειρον codd.: διαφθείροι Dion. Hal. | ἐς C E F G M: ἐς τὰς A B: om. Dion. Hal. • 20 δὲ C G: τε A B E F M • 21 ἐν τῆι A B E F M: om. C G.
</p>

<h3>Página [111]</h3>
<p>
4 Δραβήσκος Steph. Byz. s. v. (Mein.) • 14-15 Εἴλτες – ἀπέστησαν schol. Aristid. p. 195 (Fromm.) • 14 Αἰδαενὲς Steph. Byz. s. v. Αἰδαία (Mein.).<br>
4 αὐτῶν Pl¹: αὐτῶν codd. • 6 αὐτοὶ codd.: εὐθὺς Gomme • 8 Δραβησκῶι edd. (cf. IV 102, 2): Δραβήσκωι A E F G M, Steph. Byz.: Δραβίσκωι C: Δραμή- σκωι Β | ξυμπάντες Poppo (omnes Valla): ξυμπάντων codd. • 9 αἳ Ἐννέα ὁδοὶ del. Cobet, V.L. p. 433 • 10 μάχαις A B E F G M: μάχη C G • 11 ἐπαμύνειν C G | 13 ἐπαμύναι ἐπαμύναι A B E F M • 14 περιιόντων A B F M: παρόντων C E G | Αἰδαενῆς ex Steph. Byz. edd.: Αἰδενῆς C E F G M: Αἰδενεῖς A B • 15 ἐς codd.: ἐπ' G¹ • 18 οὖν C G¹: om. A B E F G M.
</p>

<h3>Página [112]</h3>
<p>
4 τειχομαχεῖν Hesych. s. v. (Schm.) • 10-11 ἀλλοφύλους – ἡγησάμενοι schol. Thuc. IV 64, 4 (Hude) • 23 ἐφ' ὄψιν Et. Gen. B s. v. (quod ipse inspexi).<br>
5 τοῖς A B C E F M: τῆς (G) H J Ud (lectio facilior est) • 7 στρατείας C (G): στρατιᾶς A B E F M • 12 νεωτερίσασι A B E F M: νεωτεροποιήσωσι C G • 14 οἳ δ' A B E F G M: οὐδ' C | ἔγνωσαν C E G M: om. A B F • 22 δεκάτωι corruptum: τετάρτωι Krüger, edd. pler. (sed cf. Alberti, A&R, N. S. 2, 1957, 235): ἔκτωι Steup et Gomme, fort. recte • 23 ἐφ' ὄψει C G, Et. Gen. B: ἐφ' ὄψι' τε A B E F M.
</p>

<h3>Página [113]</h3>
<p>
15-17 Ἰνάρος – βασιλέως schol. Aristid. 210, 30 (Dind.).<br>
1 μηδέποτε A B C E F M: μηκέτι G • 2 αὐτῆς A B C E F M: αὐτῆι G | ἁλίσκεται A B C F M: ἁλίσκεται G • 4 Ἰθωμήτα F: Ἰθωμήται A B C E G M • 5 οἳ C: om. A B E F G M • 7 ἡρηκότες A C E F G M: εἰρηκότες Β • 10 ἔσχον A B E F G M: εἶχον C • 15 Ἰνάρος A B C E G M: Ἴναρος F, schol. Aristid. | Ψαμμητίχου A C E M, schol. Aristid.: Ψαμμητίχου Ml: Ψαμιτίχου B F G • 16 Μαρέας A B C F G M: Μαρίας Ε • 17 ἀπέστησαν C E F G M, schol. Ari- stid.: ἐπέστησαν A B (corr. A¹) | Ἀρτοξέρξου Α C: Ἀρ- τάξου B E F M: Ἀρταξέρξεω G • 20 αὐτῶν Powell, CQ, 28, 1934, 162: αὐ- τὸν codd.
</p>

<h3>Página [114]</h3>
<p>
1 Μέμφιδος Phot. s. v. (Naber) • 24 Μυρωνίδου στρατηγοῦντος schol. Ari- stid. 219, 32 (Dind.).<br>
1 κρατοῦντες A C E F G M: κρατοῦντος B • 4 μὴ A B C E M: om. F (G) (add. F¹) • 13 Λεωκράτους A B G F M: Λεοκράτους C E • 16 Γρανείας C F G M: Γιρανέας A B E (hic et infra) • 20 βοηθῶσιν A B F G M: φοβηθῶσιν C E.
</p>

<h3>Página [115]</h3>
<p>
4 κοκιζόμενοι Phot. s. v. (Naber) • 19 Δωριᾶς Hesych. δ 2728 (Latte).<br>
5 ἡμέραις F⁰ (coniecerat Madvig, Adv. p. 308): ἡμέρας codd. | ὕστερον om. B (in marg. add. B¹) • 7 ἐκβοηθήσαντες A B E F M: ἐκβοησαντες C G (de schol. cf. Powell, CQ, 30, 1936, 148) | τὸ om. C • 8 ξυμβαλόντες A B E F G M: ξυμβάλλοντες C • 9 καὶ τι codd.: καίτοι H² | μέρος C G M: τι μέρος Α Β Ε: ++ μέρος F • 11 ἐς του A F G M: ἐς τοῦ B C E | δ Vk J² (coniecerat Herwer- den): δὲ vett. • 14 κατέλευσαν C G M: κατέλυσαν A B E F • 15 Κορινθίοις A B C E F M: τοῖς Κορινθίοις G • 18 Ἀθηναῖοι ἐς θάλασσαν C G: ἐς θάλασσαν Ἀθηναῖοι A B E F M • 20 βοηθῶν A B C G M: Βοῶν E F | Κυτίνιον B C E F M: σκυτίνιον Α: κτίνιον ante corr. G • 21 οἳ om. M.
</p>

<h3>Página [116]</h3>
<p>
4-5 ὁμολογίαν–πόλιν Thom. Mag. 65, 2 (Ritschl) • 10 δύσοδος – Γεράνεια Thom. Mag. 98, 10 (Ritschl) • 11 pr. καὶ – κωλύειν Priscian. XVIII 185 (Hertz).<br>
8 κωλύειν C G: κωλύειν A B E F M • 8-9 αὐτοῖς ἐφαίνετο C G: ἐφαίνετο αὐτοῖς A B E F M • 9 πορεύεσθαι del. Hude, coll. schol. Θ (ἀπὸ κοινοῦ τὸ περαιοῦσθαι), sed schol. ad κωλύειν (8) respicit • 10 γὰρ om. B • 13 δὲ τι C E F G M: δὴ F¹ A B | post ἄνδρες add. τὴν δημοκρατίαν E (ex schol.) • 13-14 τῶν – ἀθηναίων ἀπεῖχον A B E F G M: ἀπῆγον αὐτοῖς τῶν Ἀθηναίων C • 19 ἐπεστράτευσαν A B E F G M: ἐπεστράτευον C | τι C E F G M: τοι A B • 22 τῆς C: om. A B E F G M.
</p>

<h3>Página [117]</h3>
<p>
6 ἐν Οἰνοφύτοις schol. Aristid. 653, 32 (Dind.).<br>
5 ἐξηκοστῆι A C E F G M: εἰκοστῆι Β • 7 τοὺς A B E F M: om. C G • 10 ἑαυ- τὸν Γ Μ: τὰ ἑαυτῶν τὰ A B E F • 11 ἀπετέλεσαν C G: ἐπετέλεσαν A B E F M | οἳ C G M: om. A B E F M • 12 τε om. C • 14 τοῦ Τολμαίου στρατηγοῦν- τος A B E F M: στρατηγοῦντος τοῦ Τολμαίου G C¹ • 15 τὸ om. B | τῶν C G: τὸ A B E F M • 16 Κορινθίων C: Κορινθίων πόλιν A B E F G M • 18 ἐπέμενον A B C E F: ἐπιμένον C¹: ἐπὶ ἐπέμενον G • 20 οἳ C: om. A B E F G M • 21 χρήματα A B C E F (G): χρήματων M • 22 τῶν om. C.
</p>

<h3>Página [118]</h3>
<p>
4-7 Μεγάβαζον – Ἕλληνας schol. Aristoph. Av. 484 (Dübner) • 9 διώρυγα Phryn. p. 210 (Rutherf.) • 15-18 Αἴγυπτος – βασιλέως Hermog. Inv. 194, 17 (Rabe), Anon. De fig. Rhet. Gr. III 116, 1 (Sp.) • 15-16 πλὴν–βασιλεύοντος schol. Aristid. p. 366 (Fromm.) • 20 – p. 119, 3 ἐκ–οὐδέν schol. T Hom. Π 280, 1 (Maass).<br>
4 ἀνεκομίσθη C G: ἐκομίσθη A B E F M | Μεγάβυζον codd.: Μεγάβαζον F⁰, schol. Aristoph. • 5 στρατιὰς πολλῆς codd.: πολλῆς στρατιᾶς schol. Aristoph. | τε C (G), schol. Aristoph.: om. A B E F M • 6 τῆς om. schol. Aristoph. • 7 ἐξήλασε codd.: ἥλωσε schol. Aristoph. • 9 ἐξ μήνας B C E F G M: μῆνας εξ Α • 11 ἡπείρου A B E F G M: ἡπείρου C, supra lin. G¹ • 15 βασιλέα codd.: βασιλεῖ Hermog., Anon. de fig. | Ἀμυρταίου inc. Π⁴⁰ • 17 ἐδύνατο Π⁴⁰: ἐδύναντο codd. • 18 ἀποῦ edd.: Αἴγυπτος Hermog., Anon. De fig.: οὐδὲν E M G¹ | ἵναρος A B C E G M Π⁴⁰: ἵναρος F | Λιβύων codd.: τῶν Λιβύων Π⁴⁰ • 20 Ἀθηνῶν Π⁴⁰, schol. Hom.: Ἀθηνῶν codd. | ξυμμαχίδος codd., Π⁴⁰: ξυμμαχίας schol. Hom.
</p>

<h3>Página [119]</h3>
<p>
1-2 οἳ δὲ τριήρεις – κέρας Suid. ε 3257 (Adler), Zonar. s. v. ἔσχεν (Tittm.) | ἐς – κέρας Thom. Mag. 310, 8 (Ritschl).<br>
1 πλέουσαι des. Π⁴⁰ | ἐς codd., Suid., Thom. Mag.: ἐπ' schol. Hom. | ἔσχον B C E F G M, schol. Hom., Suid., Zonar., Thom. Mag.: ἔχον Α • 2 γεγενημένων A B E F M, schol. Hom. (cf. Chantraine, RPh, 29, 1955, 81): γεγονότων C G • 3 αὐτοῖς A B C E G M: αὐτοὶ F | ἐπιπεσόντων A C E F G M: ὑποπεσόντες Β • 6 στρατείαν C G in marg. E¹: στρατιὰν A B E F M • 11 οἳ C G: om. A B E F M • 12 ὅσα codd.: ὅσην supra lin. G¹ • 15 ἐπράκτοι A B E F M: ἄπρακτον C, ante corr. G • 17 sec. τὸς om. C.
</p>

<h3>Página [120]</h3>
<p>
2-3 Ἑλληνικοῦ – Ἀθηναῖοι Thom. Mag. 107, 11 (Ritschl) • 12-13 Λακεδαι- μόνιοι – ἐστράτευσαν Priscian. XVIII 272 (Hertz) • 12-14 Λακεδαιμόνιοι δὲ μετὰ ταῦτα τὸν ἱερὸν .... Δελφοῖς ἱεροῦ παρέδοσαν Δελφοῖς κ[αὶ ... P. Osl. 1662 (cf. schol. Eur. Troad. 9).<br>
2 Πελοπον(ν)ησίοις A B C E (G) M: καὶ Πελοποννησίοις ante corr. F | πεν- τήρεις edd. (cf. Stahl, Qu.Gr. p. 47): πενταετεῖς codd. • 3 πολέμου C E F G, Thom. Mag., πόλεμον A B M • 4 αὐτῶν edd. pler. (cf. Powell, CQ, 28, 1934, 162): αὐτῶν codd. • 8 λοιμῶι A B D M: λοιμοῦ H (coniecerat Bekker, Oriel. Gesch. 2, 12 137) • 9 καὶ Κυπρίους C: om. A B E F M: post καὶ Κίτιον transp. de Romilly, nulla cogente necessitate • 11 οἳ om. M • 12 ἀποθανόντων Croiset: οἳ ἀποθανόντων A B E F G M: διελθοῦσα C: ἐλθοῦσαι Nb Nc Vm • 13 ἐστράτευσαν Α B C E F M, Priscian.: ἐπολέμησαν ante corr. G.
</p>

<h3>Página [121]</h3>
<p>
9 ἐφ' ὧι – κομισθῆναι Thom. Mag. 129, 6 (Ritschl) • 20 Θριᾶζε Hesych. ϑ 769 (Latte).<br>
2 καὶ ἀνδραποδίσαντες C G: om. A B E F M • 2-3 ἀπεχώρουν φυλακὴν κατα- στήσαντες A B C G M: om. E F (in marg. add. F¹) • 3 πορευομένοις A B C E G M: πορευόμενος F • 7 διεφθάρησαν A C E F G M: ἀφερέθησαν B | τῶν om. E • 9 φεύγοντες A B C F G M: φεύγοντος Ε • 10 πλέον G M: πᾶντες καταλιπόντες lac. stat. Tflöt, coni. Müller, at cf. Gomme • 12 αὐτὴν C G M: αὐτὴν A B F: τὴν Ε | στρατιᾶι A B F G M: στρατιὰν C: στρατιάν Ε • 14 ἐφθά- λεῖν C G • 15 ὑπὸ A B C E F M: ἀπὸ G • 16 ἐπαγόμενοι A B E F M: ἐπαγόμενοι C G • 19 Εὐβοεῖς A B C E F G, supra lin. M¹: Βοιωτίας M.
</p>

<h3>Página [122]</h3>
<p>
1-5 καὶ Ἀθηναῖοι – ἔσχον Dion. Hal. Thuc. iud. 845–46 (Pavano) • 4-5 Ἱστίαιος – ἔσχον schol. Aristid. 586, 4 (Dind.).<br>
1 προελθόντες C E G M: προσελθόντες A B F • 4 κατεστήσαντο codd.: κα-τέστησαν Dion. Hal. | ἐξοικίσαντες A B E F (G) M: οἰκίσαντες Dion. Hal., schol. Aristid: ἐξοικήσαντες C • 5 δὲ om. G • 7 τριακοντούτεις C E F G M: τριακοσίους A B • 8 Ἀχαιῶν C G: Ἀχαιῶν A B E F M • 10 Μιλησίοις A B E F G: Πελοποννησίοις M • 12 ξυνεπέλαβοντο C G: ξυνελάBοντο A B E F M • 19 ὑπέμενον A B E FM (cf. Ros p. 300): ὑπέμειναν C G • 20 ξυνέθεμεν A C E F G M: ξυνθέμενος Β • 22 pr. ἐς C E F G M: om. A B.
</p>

<h3>Página [123]</h3>
<p>
2 ἐκκλέψαντες C G: κλέψαντες A B E F M • 3 αὐτῶν edd. pler. (cf. Powell, CQ, 28, 1934, 162): αὐτὸν codd. | tert. τοὺς A B C E F M: τῶν G J Ud • 4 ἐξέ- δοσαν A B E F G M: ἐξεδόθησαν C • 5 στρατεύειν A B E F M: μετ' αὐτοῦ στρα- τεύειν G: μετ' αὐτοὺς στρατεύειν C • 8 τῶν νεῶν del. Herwerden, fort. recte • 9 προσκοπὴν A C E F G: προκοπὴν B M • 10 καὶ Λέσβου C E F G M: om. A B | περιγγέλλουσι A C F G M: περιγγέλλουσι Β Ε: περιγγέλλουσαι Herwerden, sed cf. Steup • 12 αὐτοῦ A B F G M: om. C E | Τραγίαι codd.: στρατιᾶι γρ. H¹ • 17 ἀποβάντες A B F G M: ἀποβάντες ἐς τὴν γῆν C G • 18 τρισὶ τείχεσι codd.: περιτειχίζειν Fabricius ap. Steup, fort. recte • 20 ἐσαγγελθέντων A B C E F G: ἐπαγγελθέντων Μ.
</p>

<h3>Página [124]</h3>
<p>
1-2 ἐν – ποιησάμενοι Lex. Vind. 93, 17 (Nauck) • 8-9 & μετὰ – Ἄγνωνος schol. Aristid. 447, 6 (Dind.) • 15 ταξάμενοι – ἀποδοῦναι Thom. Mag. 67, 18 (Ritschl) • 17 – p. 125, 11 μετὰ – πόλεμον Dion. Hal. Thuc. iud. 834–36 (Pavano).<br>
2 ἐπιπεσόντες codd.: ἐπεισπεσόντες H² • 3 ἀνταναγωγιμένους C E G M: ἀν- ταγομένους A B F • 4 νικήσαντες A B C F G: νικήσας M • 5 τέσσαρας A B E F G M: τέσσαρες C • 9 οἳ B E F M: om. A C G • 10 Τληπολέμου A C F G M: Στησιλέω Β Ε • 12 ἀντίσχειν Krüger: ἀντισχεῖν codd. • 15 ταξάμενοι κατὰ χρόνους C G, Thom. Mag.: κατὰ χρόνους ταξάμενοι A B F M • 17 μετὰ A C E F G M, Dion. Hal.: μετὰ δὲ B | οἳ A B C E F G, Dion. Hal.: ἐν M • 19 κατέστη om. M.
</p>

<h3>Página [125]</h3>
<p>
2-3 τὴν τε – δυνάμεως ἐχώρησαν Suid. ε 122 (Adler) • 9 οὐκ ἀνάσχετον Poll. III 130 (Bethe) | ἀνάσχετος Phot. s. v. (Reitz.) • 16-17 καὶ παρακαλού- μενος καὶ ἀπαράκλητος Plut. De Pyth. or. 403 B (Pat.–Pohl.–Siev.); καὶ καλού- μενος καὶ ἄκλητος Philostr. II 81, 14 (Kayser).
</p>

</div>