---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
380. No se trata de una convocatoria formal de todos los aliados de la Liga del Peloponeso, lo que constituía un privilegio de Esparta (cf. *infra*, I 87, 4). Aquí Corinto tomó la iniciativa de convocar a los aliados más próximos a ellos, o más interesados en una actuación contra Atenas, a una reunión en Esparta para plantear la situación. Luego (cf. *infra*, 3) los lacedemonios citan a los demás aliados que quieran formular alguna queja contra Atenas para que la expongan en su asamblea ordinaria (la *apélla*). Esparta quiere primero informarse y asegurarse. Finalmente (cf. *infra*, I 119), convocarán un verdadero congreso de todos los aliados de la Liga del Peloponeso.
381. Egina, sometida por los atenienses (hacia el 457-456 a. C.; cf. *infra*, I 108, 4), había sido forzada a formar parte de la Liga de Delos como miembro tributario.
382. El tratado de paz de treinta años (cf. *infra*, I 115, 1), al que normalmente se alude en pasajes referidos a esta época, o el tratado por el que Egina se convertía en un miembro de la Liga de Delos (cf. nota precedente). Si se trata del primero, debía de contener alguna cláusula especial relativa a Egina de la que no tenemos noticia, Sería posible, sin embargo, que se refiriera al tratado bilateral entre Atenas y Egina que puso fin a la guerra que sostenían. La autonomía de Egina, como otras, era una independencia limitada por las condiciones impuestas por Atenas. Normalmente, el término «autonomía» indica una independencia limitada por las obligaciones derivadas de la pertenencia a una alianza o por las condiciones impuestas en un tratado (cf. *infra*, I 144, 2, n. 936), aunque en algún caso pueda referirse a una independencia completa (cf. *infra*, I 113, 4).
383. Cf. *supra*, I 42, 2, n. 263; *infra*, I 139, 1-2; 140, 4; 144, 2.
384. *Apistotérous es toùs állous ḗn ti légōmen*. De este pasaje se dan dos interpretaciones: «más incrédulos respecto a los de fuera cuando formulamos alguna acusación» o «más incrédulos cuando formulamos alguna acusación contra terceros». Nos inclinamos por la primera, entre otras razones, por considerar que *apistotérous es toùs állous* está en correspondencia con *tò pistòn tês kath' hymâs autoùs politeías kaì homilías*, «la buena fe que preside vuestras relaciones interiores, tanto públicas como privadas».
385. Cf. *infra*, I 69, 3.
386. Probablemente referido a los aliados súbditos de Atenas en general (cf. *supra*, I 19) y no a los eginetas en particular.
387. Contra otros estados y especialmente contra Mégara y los estados griegos del noroeste, amenazados por la alianza ateniense con Corcira; tal vez también se alude a Egina, y podría pensarse, asimismo, en Potidea, a pesar de que no era aliada de los peloponesios; estaba unida, sin embargo, a los corintios por lazos coloniales.
388. Cf. *infra*, I 90-92.
389. Cf. *infra*, I 107, 1; 108, 3; II 13, 6-7, donde se da su longitud. Los Muros Largos unían Atenas con su puerto principal, el Pireo, y otro muro la unía con el Falero, su segundo puerto. La construcción del Muro Largo del Norte y del Muro del Falero debió de realizarse entre los años 459 y 456 a. C., y la del Muro Largo del Sur, que se levantaba entre los dos anteriores, paralelo y a unos 170 m del otro Muro Largo, se realizó hacia el 445 a. C. (cf. ANDÓCIDES, III 7; ESQUINES, II 174). Este sistema de muros que unían las murallas de la ciudad a sus puertos hacía a Atenas inexpugnable; sus recursos estaban asegurados debido a su dominio del mar. Fueron un presupuesto básico en la estrategia de Pericles para la Guerra del Peloponeso. El espacio comprendido entre los muros acogió además a la población, que al estallar la guerra se trasladó del campo a la ciudad (cf. *infra*, II 17, 3).
390. Tanto por capitanear a los griegos en su lucha contra Persia (cf. *supra*, I 18, 2) como por su contribución al derrocamiento de las tiranías (*supra*, I 18, 1). Sobre su fama de libertadores de Grecia, cf. también *infra*, II 8, 4.
391. Pasaje de sentido general que constituye una clara alusión a los atenienses, que se deciden y actúan, en oposición a los espartanos, a quienes cuesta tomar una determinación.
392. Acerca de las indecisiones, aplazamientos y contemporizaciones de Esparta, cf., además de este pasaje (69, 2, 4), *infra*, I 70, 4; 71, 1; 84, 1.
393. Posible alusión a lo que significa para Atenas la alianza de Corcira, con la unión de sus dos flotas.
394. Se refiere a la expedición de Jerjes en el 480 a. C. En diversas ocasiones se utiliza el término «el Medo» para referirse al rey de Persia.
395. Probable alusión al error persa de Salamina; su flota cayó en la trampa al penetrar en el estrecho entre la isla de Salamina y el Ática; de nada le sirvió su superioridad numérica al ser atacada por los dos flancos y rodeada por la flota griega en un espacio reducido donde no podía maniobrar. Cf. *infra*, I 74, 1.
396. Los miembros de la Liga del Peloponeso.
397. Así, en el caso de la batalla de Coronea (447 a. C.). Esparta podía replicar que su política de esperar a los errores del enemigo no daba mal resultado.
398. Alusión a casos como el de Tasos (cf. *infra*, I 101, 1-3), el de Eubea (I, 114) y el de Potidea (cf. *supra*, I 58, 1; *infra*, I 71, 4).
399. Un ejemplo de precisión y distinción de sinónimos a la manera de Pródico. Tucídides suele valerse de este procedimiento con oportunidad y eficacia. Aquí el término *aitíai* tiene el sentido de «reconvención», de «reproche amistoso», y se opone a *échthra*, «enemistad», y a *katēgoría*, la «acusación» que proviene de la enemistad o sentimiento de hostilidad y se dirige contra enemigos culpables.
400. *Neōteropoioí*: El espiritu amante de novedades se traducía, en las relaciones interestatales, en una política de intervención y agresiva (cf. *infra*, VI 18, 6-7; 87, 3).
401. De forma muy diferente los ve Cleón (cf. *infra*, III 38, 4-7). Cf., asimismo, sobre el binomio proyecto, palabra - acción, acerca de la acción frente a los discursos y a las votaciones, DEMÓSTENES, III 15.
402. Existía la idea de que cada pueblo tenía su propia idiosincrasia, que explicaba su destino particular. Atenas se caracterizaba por su espíritu emprendedor y por su afán imperialista, por su polypragmosýnē; se mantenía constantemente en acción, en una acción que, como en la tragedia, determinaría finalmente su propia ruina. Esparta, su oponente, era la potencia tradicional, enemiga de aventuras y novedades, lenta y reacia a ponerse en movimiento, pero difícil de detener una vez que se había decidido a actuar.
403. Se debe a Croiset la observación de que uno de los dos héroes de las *Aves* de Aristófanes se llama precisamente Evélpides (Euelpídēs), «el esperanzado».
404. Pericles expone la misma idea de forma más amplia y precisa en el discurso fúnebre. Cf. *infra*, II 37, 1-2; 40, 2, y. 41, 1.
405. Es ésta una visión del espíritu emprendedor de los atenienses visto por sus enemigos; conviene compararla y contrastarla con la de Pericles en el discurso fúnebre (cf. I 38-39). Dos visiones distintas de la actividad ateniense.
406. La fiesta de la satisfacción del deber cumplido.
407. Véase asimismo, acerca de la mentalidad ateniense, el último discurso de Pericles (cf. I 60; 62-63) y el de Alcíbiades cuando exhorta a los atenienses a la expedición a Sicilia (cf. *infra*, VI 16-18). Curiosamente, un siglo más tarde, como observa A. W. GOMME (cf. *op. cit.*, I, pág. 232), Demóstenes dirá las mismas cosas de Filipo, en contraposición a los atenienses, que las que aquí dicen los corintios respecto a los atenienses en contraste con los lacedemonios (cf. DEMÓSTENES, I 14-15; II 23; IV 5-7; 42).
408. Un pasaje ilustrativo de la fe en el progreso.
409. Cf. EURÍPIDES, *Suplicantes* 324-325; el discurso de Pericles (cf. *infra*, II 63, 3) y el de Alcibíades (cf. *infra*, VI 18, 7).
410. Sobre el tema de la estabilidad de costumbres y de leyes y sobre la oportunidad de cambiar de leyes, cf. *infra*, III 37, 3; VI 18, 7; ARISTÓTELES, *Política* II 8, 1268b-1269a, 26 ss.
411. Cf. *supra*, I 58, 1.
412. Probable alusión a una alianza con Argos, como observa el escoliasta. Corinto, descontenta con Esparta, se alió efectivamente con Argos después de la paz de Nicias del 421 a. C. (cf. *infra*, V 27-31).
413. Cf. *infra*, I 123, 2.
414. En algunos casos, Pelopónnesos es más que un término geográfico, Cf. T. Wick, «The meaning of Pelopónnesos in Tucydides», *Classical Philology* 73 (1978), 45-47.
415. Se refiere a las Guerras Médicas y al importante papel que en ellas tuvo Atenas (cf. *infra*, I 73-75).
416. HERÓDOTO, VI 108, 1, nos dice que los plateas combatieron al Scale document up nses con todos sus efectivos. En este pasaje de Tucídides, sin embargo, los atenienses se atribuyen todo el mérito de la victoria, igual que lo hacían en HERÓDOTO, IX 27, 5. Pero lo más sorprendente es que los mismos plateos en su propia apología (cf. *infra*, III 54, 3-4) olvidan su intervención.
417. La decisión de los atenienses de embarcar en las naves y combatir a los persas por mar es recordada frecuentemente y con orgullo como símbolo de la vocación marinera de Atenas. Cf. *supra*, I. 18, 2; *infra*, I 74, 1-2; 4; 91, 5; 93, 6. Fue un episodio crucial en la historia de Atenas y de Grecia.
418. También Heródoto considera decisiva la victoria de Salamina. Cf. HERÓDOTO, VII 139, donde encontramos la misma idea y argumentos semejantes respecto al papel decisivo de los atenienses.
419. Una parte del ejército persa quedó en Grecia a las órdenes de Mardonio y fue vencida en la batalla de Platea. Cf. HERÓDOTO, VIII: 113-114; IX 58 ss.
420. HERÓDOTO, VIII 48, da un número total de 378 naves (que asciende a 380 en VIII 82), excluyendo los pentecónteros, cuyo número no se precisa; las naves atenienses, según el mismo HERÓDOTO (VIII 61, 2), eran 200 (180 en VIII 44), es decir, «poco menos de las dos terceras partes» en un cálculo un tanto forzado. El número 400 que nos dan los manuscritos de Tucídides es, pues, la cifra de Heródoto redondeada. Algunos, sin embargo, prefieren efectuar una corrección y dan el total de 300, total tradicional según otras fuentes (cf. ESQUILO, *Persas* 338; DEMÓSTENES, XVIII 238). Es el total, asimismo, que dan los *recentiores* del manuscrito G, y con él las doscientas naves atenienses constituían efectivamente los dos tercios. Sin embargo, estas cantidades pueden ser un tanto convencionales (cf. ISÓCRATES, IV 107, donde se dice que, en tiempos del Imperio, Atenas tenía dos veces más barcos que todo el resto de Grecia). La corrección del numeral es probablemente innecesaria. Sobre la cuestión, cf. C. R. RUBINCAM, «Thucydides 1. 74. I and the use of *es* with numerals», *Classical Philology* 74 (1979), 327-337.
421. Cf. *supra*, I 14, 3.
422. Cf. HERÓDOTO, VIII 124, 2-3. Después de recibir otros honores, al partir de Esparta fue acompañado, hasta la frontera de Tegea, por una escolta de 300 hombres. Cf. también PLUTARCO, *Temístocles* 17, 3.
423. Cf. *supra*, n. 416.
424. Cf. HERÓDOTO, VII 131-132; 138; 148-152.
425. Cf. *infra*, I 95, 7; 96, 1.
426. Cf. *infra*, I 95, 1-4.
427. A una posible reacción de los persas, en una primera fase, y luego a los súbditos-aliados (cf. *infra*, 75, 4) y a todo lo que supusiese un peligro para la seguridad de Atenas (cf. *infra*, II 63, 1-2). 
428. La contradicción entre principios y valores democráticos e imperialismo debía de ser sentida en Atenas de forma semejante a la que se haya podido sentir modernamente en alguna gran potencia. Pero frente a la contradicción y a cualquier reproche o sentimiento de culpabilidad surgía una justificación: Atenas no era responsable; no habían adquirido la hegemonía por la fuerza, sino que les había sido ofrecida, y una vez que ya estaban en aquella situación hegemónica, el temor, el honor y el interés les había llevado al imperio. Pero, a pesar de ello, respetaban la justicia (cf. *infra*, I 76, 3) en mayor medida de lo que su situación de poder les obligaba y su moderación era mayor que la que otros mostrarían en su lugar (cf. *infra*, I 76, 4, 77, 2). Aun reconociendo el derecho del más fuerte (cf. *infra*, V 89), recurrían a la justicia más que a la fuerza. Existía, por otra parte, ligado al espíritu emprendedor de los atenienses, un sentimiento de orgullo y un afán por extender sus ideales, que conectaba con una política expansionista, política que sustentaba los programas de la democracia, ya que los recursos dependían del desarrollo del imperio. La mayor parte del *dêmos* ateniense conciliaba así el imperialismo con los valores democráticos; la tolerancia y la libertad (cf. *infra*, II 37), con sus valores de *isonomía, isēgoría* y *koinonía*, esenciales en la vida interna de Atenas, eran conjugados con el ejercicio de autoridad sobre otros estados en aras de una libertad superior.
429. Alusión a tentativas como la de Naxos, obligada por Cimón a mantenerse dentro de la Liga de Delos (cf. *infra*, I 98, 4, n. 544), la de Tasos (cf. *infra*, I 101, 1-3) y la de Eubea (cf. *infra*, I 114, 1-3).
430. Los progresos de la confederación marítima ateniense suscitaron la desconfianza de Esparta hasta el punto de despedir a Cimón, que, con 4. 000 hoplitas, había acudido a ayudar a Esparta contra los insurrectos mesenios (primavera del 462 a. C.).
431. Cf. *supra*, I 19.
432. Estableciendo oligarquías.
433. Estas tres categorías, *fear, profit* y *honour*, aparecen de nuevo en el *Leviathan* (cf. I 13) de Hobbes, traductor de Tucídides (cf. *supra*, nn. 152 y 156). Sobre las influencias de Tucídides en Hobbes, cf. A. BERSANO, «Per le fonti di Hobbes», *Rivista di Filosofia e Scienze affini* 10 (1908), 7 ss.; R. SCHLATTER, «Thomas Hobbes and Thucydides», *Journal of the History of Ideas* 6 (1945), 357-361.
434. Después de justificar el desarrollo de su imperio por diversas razones históricas, los atenienses fundamentan su actuación en un principio general, el derecho natural del más fuerte a actuar según su voluntad. Aquí, en este discurso de autodefensa, aparece, pues, la primera manifestación sin ambages del imperialismo ateniense, que más adelante tendrá su exposición culminante en el famoso Diálogo de los Melios (cf. *infra*, V 85-113). Los débiles están destinados a someterse a la ley de los más fuertes, y quien tiene la fuerza a su disposición debe emplearla en su propio interés. Pero de la constatación del principio del derecho del más fuerte se pasa al análisis y elogio de la moderación ateniense, moderación que, paradójicamente, será la causa del descontento suscitado por el imperio. Y se finaliza con una advertencia a Esparta: si la hegemonía pasa a sus manos, con ella irá el descontento y la hostilidad del resto de Grecia. Para otra justificación del imperialismo, cf. *supra*, I 8, 3, п. 56.
435. Se ha discutido mucho sobre los acuerdos internacionales (*sýmbola* o *symbolaí*) que regulaban estos procesos (*symbólaiai díkai, symbolimaîai, díkai, díkai apò symbolôn*), procesos civiles por cuestiones surgidas entre ciudadanos de diversas ciudades que de común acuerdo habían regulado sus relaciones. Estos convenios garantizaban y reglamentaban la aplicación de la justicia a los ciudadanos de un estado que se encontraban en otro (cf. *supra*, I 37, 3, n. 248). Se referían sobre todo a relaciones comerciales. Cf. G. E. M. DE STE. CROIX, «Notes on jurisdiction in the Athenian empire», *The Classical Quarterly* 55 (1961), 94-112; 268-280.
436. Y, por tanto, imparciales. Los atenienses recuerdan que administraban su imperio con la *isonomía*, no con la fuerza. Cf. D. MACDOWELL, The Law in Classical Athens, Ithaca, 1978, págs. 224-228. Algunos decretos, sin embargo, muestran cómo Atenas fue reduciendo la autonomía de sus aliados (cf. R. MEIGGS, D. LEWIS, *A Selection of Greek Historical Inscriptions*, Londres, 1975, 31, 40 y 46; T. J. GALPIN, «The democratic roots of athenian imperialism in the fifth century b. C. », *The Classical Journal* 79 (1983-1984), 100-109).
437. Pasaje muy discutido y diversamente interpretado. El sentido general y el matiz de cada palabra en particular han sido objeto de controversia. La discusión se ha centrado sobre todo en los conceptos expresados en griego por los participios *elassoúmenoi* y *poiḗsantes tàs kríseis*, sobre sus relaciones entre sí y respecto a la oración principal (sentido concesivo, causal. . . ), y sobre el valor de las *symbólaiai díkai*. Classen y Stahl lo interpretan en el sentido de que los embajadores atenienses afirman que están en desventaja en sus litigios con los aliados autónomos, mientras que en los pleitos con los aliados súbditos las condiciones son de igualdad al someterse a leyes comunes. Según Steup, en el primer caso habría una referencia a los procesos que tenían lugar en las ciudades aladas y en el segundo se trataría de los celebrados en Atenas. Gomme está de acuerdo con ello, pero distingue dos momentos: en el primero los atenienses habrían aceptado que los pleitos entre atenienses y aliados se pudiesen celebrar en las ciudades aliadas, pero posteriormente, considerándose tratados injustamente, habrían trasladado la sede de aquellos procesos a Atenas, donde, sin embargo, en su afán de moderación, habrían determinado que las leyes fueran comunes para ellos y para los súbditos. Para esta interpretación ha de darse al *elassoúmenoi* un sentido de anterioridad respecto al *poiḗsantes*. Con esta relación temporal no está de acuerdo Maddalena, que también se opone al matiz de «injusticia o inferioridad» que a veces se da al *elassoúmenoi*; sería algo contra natura que el fuerte aceptara «sufrir injusticia» o «estar en condiciones de inferioridad». El sentido del *elessoúmenoi* para Maddalena es el de «hacer uso de la fuerza en menor grado de lo que se podría», «comportarse con moderación». En esta línea y de acuerdo con el contexto, en el que los atenienses hacen gala de su moderación (cf. *supra*, n. 428 y 434), entendemos el pasaje; los atenienses, que se amoldan en los procesos dependientes de acuerdo con sus aliados, renunciando a la situación de superioridad que les da su fuerza, que se someten a leyes comunes incluso en Atenas, que actúan con moderación, en suma, tienen fama de litigiosos o picapleitos. Es decir, por un comportamiento positivo, que merecería el elogio y la buena fama, y a pesar de esta misma moderación, se han granjeado el reproche y la mala fama de litigiosos, lo que no les ocurre a otros estados imperialistas con menos miramientos. 
438. Se alude especialmente a los griegos de Asia, que, sin embargo, habían intentado recuperar su libertad. Cf. HERÓDOTO, V 28 ss.; 98 ss.; VI 1 ss.
439. Alusión al comportamiento tiránico de Pausanias (cf. *infra*, I 95; 128, 3-130). Se insiste aquí en una idea ya apuntada en 76, 1 y 4.
440. Sobre la política de aislamiento espartana, cf. *infra*, I 95, 1-7; 130, 1-2; 111 32, 2; 93, 3; V 52, 1; VIII 78; 83, 1-84, 5. Una excepción fue la de la actuación de Brásidas en Tracia, elogiada por TUCÍDIDES en IV 81, 2-3. Esta politica aislacionista está en muchos momentos en contradicción con su imagen de libertadores de Grecia.
441. Arquidamo II sucedió a su abuelo Leotíquidas, desterrado de Esparta hacia el 476 a. C. (cf. HERÓDOTO, VI 71-72) y muerto en el 469. Su muerte se sitúa hacia el 427 a. C., entre el verano del 428 (cf. *infra*, III 1, 1) y el del 426 (cf. *infra*, III 89, 1). Ha dado nombre a la primera fase de la Guerra del Peloponeso, desde su estallido en el 431 a. C. hasta la Paz de Nicias del 421 a. C. Cf. D. KAGAN, *The Archidamian War*, Londres, 1974.
442. Esta alusión a su experiencia y a su edad induce a pensar que en la fecha de este discurso (432 a. C.) Arquidamo era ya un anciano, que podía haber combatido en las Guerras Médicas. Sobre la alusión a su auditorio de edad avanzada, testigo de las guerras contra Persia, en el discurso de los atenienses, cf. *supra*, I 72, 1; 73, 2.
443. El escoliasta recuerda aquí el conocido dicho de Píndaro *glykỳs apeírōi pólemos* (fr. 110). Cf. *infra*, II 8, 1. La guerra, ciertamente, atrae al inexperto, pero la inexperiencia también puede provocar espanto ante la perspectiva de la guerra (cf. *infra*, I 81, 6).
444. Con la denominación de peloponesios se refiere a los miembros de la Liga del Peloponeso, mientras que los vecinos eran los estados cercanos no aliados, como era el caso de Argos. Cf. *supra*, n. 71.
445. Argumento realista de Arquidamo: Esparta no tenía rival por tierra frente a fuerzas que combatían con sus mismas armas, pero no estaba preparada para enfrentarse a una potencia marítima de unos recursos económicos superiores a los suyos.
446. Cercanos, en cambio, en comparación con los persas. Cf. *supra*, I 69, 5.
447. Los recursos financieros de Atenas dependían básicamente de tres depósitos: el tesoro público, que se nutría de las rentas de los dominios públicos, de las minas de plata de Laurio y de las de oro de Tracia, de tasas, multas y gastos judiciales, de una parte del botín de guerra, etc.; el tesoro de Atenea, cuyos fondos procedían de los donativos y ofrendas de los fieles y de los intereses de los préstamos que negociaba; y el tesoro federal, creado tras la constitución de la Liga de Delos (478/77 a. C.), en el que se depositaban las contribuciones de los aliados, tesoro que, como es sabido, estuvo en Delos hasta el 454/53 a. C., año en que fue trasiadado a Atenas, trasvasándose desde entonces al tesoro de Atenea como primicia la sexagésima parte de los tributos, a razón de una mina por talento. Frente a esta riqueza pública ateniense, constituía un fuerte contraste la economía de Esparta, que no recibia tributo de sus aliados.
448. Arquidamo ha puesto el dedo en la llaga; la flota y los recursos financieros eran los dos puntales de la superioridad ateniense y los principales motivos de preocupación para sus adversarios. Cf. *infra*, I 121, 3-5; 141, 3-7.
449. Sobre la escasez de recursos de Esparta, cf. *infra*, I 141; 3, donde Pericles, al plantear su estrategia, se refiere a las cortas disponibilidades de los peloponesios. El tema aquí suscitado por Arquidamo, las extraordinarias posibilidades de Atenas frente a las limitaciones financieras peloponesias, está presente hasta el final del libro I. Los corintios, que constituían la gran excepción a esta pobreza peloponesia, se opondrán al punto de vista de Arquidamo (cf. *infra*, I 121-122).
450. Referido especialmente a las fuerzas hopliticas, en las que Esparta superaba las posibilidades de Atenas. No está en contradicción con lo dicho en 80, 3.
451. Advertencia de Arquidamo contra la creencia de que los métodos de guerra ordinarios puedan tener éxito frente a Atenas, aunque después (cf. I 82, 3-4) parece que les concede alguna posibilidad. En realidad es una respuesta a la propuesta corintia de una invasión inmediata (cf. *supra*, I 71, 1-4) y a la idea de una resolución rápida de la guerra (cf. *infra*, 81, 6; 143, 4). Acerca de la estrategia espartana, cf. P. A. BRUNT, «Spartan Policy and Strategy in the Archidamian War», *Phoenix* 19 (1965), 255-280; G. L. CAWKELL, «Thucydides Judgement of Periclean Strategy», *Yale Classical Studies* 24 (1976), 53-69; I. MOXON, «Thucydides Account of Spartan Strategy and Policy in the Archidamian War», *Rivista Storica dell' Antichità* 8 (1978), 7-26; TH. KELLY, «Spartan Strategy in the Archidamian War», *The American Historical Review* 87 (1982), 25-54.
452. De acuerdo, en efecto, con la estrategia de Pericles, que había previsto renunciar al territorio del Ática, indefendible frente a los hoplitas peloponesios, y sustituirlo, gracias a los Muros Largos y a la flota, por las importaciones y los recursos del imperio.
453. Ya lo habían demostrado en las Guerras Médicas, renunciando incluso a la ciudad. Cf. *supra*, I 74, 3-4.
454. Arquidamo se excusa de su propuesta de recurrir a los bárbaros, ya que aún no se había olvidado la invasión persa y una alianza con Persia podía provocar críticas. Sin embargo, muy pronto empezarán las tentativas de Esparta para obtener el apoyo persa con que contrarrestar los recursos financieros de Atenas. Cf. II 7, 1; 67, 1; IV 50, 1-2. Atenas, naturalmente, no quedará al margen.
455. Que en el supuesto contrario. Es decir, iniciar la guerra sin los preparativos suficientes puede colocar al Peloponeso en una situación peor que la que los corintios atribuyen a la política de Esparta.
456. Alusión a los intereses de algunos estados, en especial de Corinto, Mégara y Egina, y también, posiblemente, a las quejas de los comerciantes de estas ciudades. Cf. *supra*, I 67.
457. Cf. *supra*, I 69, 4; 70; 71, 4. Sobre la relación de este capítulo con el discurso de los corintios, cf. L. BODIN, «Thucydide, I 84», *Mélanges Desrousseaux*, París, 1937, págs. 19-25.
458. Gracias precisamente a la política que es objeto de críticas, como expone a continuación en respuesta a las acusaciones corintias.
459. La prudencia en las decisiones (*euboulía*) y la moderación en la conducta (*tò eúkosmon*) en contestación al reproche de lentitud (*bradytḗs*), de dilaciones y vacilaciones (*iò bradỳ kaì méllon*).
460. Este sentimiento del honor ligado a la moderación (*sōphrosýnē*) y al valor (*eupsychía*) está expresado por dos palabras muy afines: *aidṓs*, sentimiento del honor, y *aíschynē*, sentimiento de vergüenza ante el deshonor.
461. Alusión a la afición ateniense por la oratoria.
462. Cf. *supra*, I 69, 5.
463. En contestación al elogio corintio sobre la superioridad ateniense (cf. *infra*, I 70).
464. Cf. *supra*, I 78, 4.
465. *Esthenelaidas*, tal vez el padre de Alcámenes, que aparece en VIII 5, 1.
466. Los *éphoroi* («inspectores») eran cinco magistrados elegidos anualmente por la asamblea. Constituían el órgano más poderoso del estado espartano, únicamente limitado y condicionado por su carácter anual. Sus atribuciones eran muy importantes: controlaban a los dos reyes, velaban por la integridad de la Constitución, tenían todos los poderes judiciales, convocaban y presidían el consejo de ancianos (*gerousía*) y la asamblea (*apélla*), controlaban las finanzas, iniciaban las encuestas y dictaban las órdenes de arresto, dirigían la política exterior y se responsabilizaban de la guerra y la paz, decidían los tratados que hacían aprobar por la asamblea, organizaban las expediciones y designaban al rey que debía dirigirlas; este rey durante la campaña era acompañado por dos de ellos, que se mantenían en contacto con los otros tres que habían quedado en Esparta mediante la escítala, el bastón de los mensajes secretos (cf. *infra*, n. 837).
467. El mismo sofisma es utilizado por los tebanos en su discurso contra los plateos. Cf. *infra*, III 67, 2.
468. Cf. *supra*, I 80, 3.
469. Como han hecho los atenienses (cf. *supra*, I 78, 1-3) y Arquidamo (cf. *supra*, I 85, 1).
470. Así acaba el conciso y eficaz discurso de Estenelaidas y con él se pone fin al debate. Tras los elaborados razonamientos de corintios y atenienses, y las prudentes y claras consideraciones de Arquidamo, las escasas palabras de Estenelaidas sobre la culpabilidad de Atenas y el deber de Esparta inclinan la balanza.
471. Cf. PLUTARCO, *Licurgo* 26, 4, según el cual no se trataba de un confuso griterio de síes y noes, sino de una votación ordenada y tranquila.
472. Entonces sólo debían de estar allí una parte de ellos, especialmente los que querían exponer sus quejas contra Atenas, convocados por Corinto informalmente (cf. *supra*, I 67). Ahora se convoca una asamblea de todos los miembros de la Liga (cf. *infra*, I 119).
473. Esta decisión pudo tomarse en verano del 432, hacia comienzos de julio, según la cronología de Gomme, que sitúa la batalla de Potidea (cf. *supra*, I 62-63) no más tarde de mediados de junio, o ser posterior, en el caso de que retrasemos, como nos parece probable, la fecha de la batalla que precedió al asedio de Potidea. Cf. *infra* 1. 125, 2, n. 779; II 2, 1, n. 9. Según W. E. THOMPSON, art. cit., págs. 220-224, 231-232, la batalla de Potidea ocurrió hacia octubre del 432 y a continuación tuvieron lugar el debate y la asamblea de Esparta.
474. Cf. *supra*, I 23, 4, n. 165, e *infra*, I 114-115.
475. La verdadera causa de la guerra, según Tucídides (cf. *supra*, I 23, 6, n. 167). Desde I 24 hasta I 87, Tucídides ha tratado de las *aitíai*, los motivos inmediatos de la guerra. Ahora va a ocuparse de la verdadera causa, el crecimiento del Imperio ateniense y el recelo que provocaba en Esparta. Lo hará en dos etapas. De I 89 a I 96 se ocupará del paso del liderazgo a Atenas después de las Guerras Médicas, del engrandecimiento de Atenas y las bases de su imperio. Luego, de I 97 a I 118, de la transformación de la hegemonía en imperio. A pesar de que Tucídides quiso dejar bien sentada su interpretación sobre las causas de la guerra, éstas han sido revisadas y sometidas a debate (cf. *supra*, n. 167; *infra*, I 139; n. 892). Así, los acontecimientos que precedieron inmediatamente a la ruptura de hostilidades no tuvieron gran peso como causantes de la guerra, según ha argumentado G. E. M. DE STE. CROIX (*The Origins of the Peloponnesian War*, Londres, 1972), para quien la decisión de Esparta de iniciar la guerra respondería a un programa de agresión contra Atenas que ya podemos encontrar en las décadas anteriores. En este sentido, C. A, POWELL («Athens' difficulty, Sparta's opportunity: causation and the Peloponnesian war», *L'Antiquité Classique* 49 (1980), 87-114) sostiene que la política exterior y militar de Esparta respecto a Atenas fue más calculada e inteligente de lo que normalmente se piensa. Para R. MEIGGS (*The Athenian Empire*, Oxford, 1972, págs. 203 ss. ), sin embargo, sería significativa como causa de que estallara la guerra la expansión del poderío ateniense en los años anteriores. D. KAGAN, asimismo (*The Outbreak of the Peloponnesian War*, Ithaca-Londres, 1969, pág. 346), subraya la importancia de la crisis inmediata frente a las causas subyacentes, Y R. SEALEY («The causes of the Peloponnesian War», *Classical Philology* 70 (1975), 89-109) insiste en que las razones por las que Esparta fue a la guerra en el 431 deben buscarse en las acciones de los años que precedieron inmediatamente a la ruptura.
Sobre el desarrollo económico y el crecimiento como origen de la guerra en PLATÓN, cf. República 373d-e (cf. A. MICHAELIDES-NOUAROS, «Causes of war in Plato», *Diotima* 3 (1975), 61-62; D. PLÁCIDO SUÁREZ, art. cit., *Gerión* 3 (1985), 43-62).
