---
title: "Español"
weight: 20
book: "Libro I"
---
31. Casi por los mismos días y por las mismas causas se amotinaron las legiones de Germania; por ser más, tanto más violenta fue la revuelta y también porque había grandes esperanzas de que Germánico César, no queriendo soportar el imperio de otro, se entregara a las legiones, las cuales todo lo arrastrarían con su fuerza. [2] Había dos ejércitos en la ribera del Rhin; el llamado superior estaba al mando del legado Gayo Silio, y el inferior a cargo de Aulo Cécina. El mando supremo estaba en manos de Germánico, ocupado entonces en hacer el censo de las Galias. [3] Pero mientras que los que estaban a las órdenes de Silio, indecisos aún, seguían con atención la fortuna de la sedición ajena, los soldados del ejército inferior se dejaron llevar por la furia, habiéndose iniciado el movimiento en la XXI y en la V, que arrastró también a las legiones I y XX, pues estaban acampadas en un mismo lugar, en los confines de los ubios<sup>86</sup> , entregadas al ocio o a tareas leves. [4] Así, pues, conocido el final de Augusto, una multitud urbana, procedente de la leva recientemente hecha en Roma, acostumbrada al relajamiento, que no soportaba las fatigas, empezó a meter en los espíritus sencillos de los otros ideas como la de que había llegado el momento de reclamar los veteranos un pronto licénciamiento, los jóvenes estipendios más generosos, todos un límite a sus miserias, así como de vengarse de las crueldades de los centuriones. [5] Esto no lo decía uno solo, como Percennio en las legiones de Panonia, ni a los oídos inquietos de unos soldados que veían tras de sí a ejércitos más poderosos, sino que muchas eran las caras y voces de la sedición: en sus manos estaba el poder de Roma, decían; con sus victorias se engrandecía el estado, y los generales tomaban de ellos sus sobrenombres<sup>87</sup>.

32. Y el legado no les salía al paso; es que la locura de los más lo había privado de su firmeza. De repente, fuera de sí acometen espada en mano a los centuriones, desde siempre objeto del odio de los soldados e inicio de sus atrocidades. Tras echarlos a tierra los azotan con vergajos, sesenta golpes a cada uno, para igualar el número de los centuriones; luego, cubiertos de contusiones y desgarros, muertos ya parte de ellos, los arrojan al pie de la empalizada o a las aguas del Rhin. [2] Como Septimio se hubiera refugiado en el tribunal y postrado a los pies de Cécina, lo reclamaron hasta que les fue entregado para darle muerte. Casio Quérea, que más adelante había de ganarse un lugar en la memoria de la posteridad por haber dado muerte a Gayo César<sup>88</sup>, entonces un muchacho pero de ánimo muy decidido, se abrió camino espada en mano entre los hombres armados que le cerraban el paso. [3] Desde aquel momento ni el tribuno ni el prefecto de campamento conservaron su autoridad: las guardias de noche, los puestos de centinela y cualquier otro cometido que el momento exigiera, ellos mismos se los distribuían. Para quienes eran capaces de observar los ánimos de los soldados con una mayor profundidad, el principal indicio de que se trataba de un movimiento importante e implacable era que ni andaban desacordados ni se enardecían por instigación de unos pocos, sino todos a una, y todos a una también guardaban silencio, con tal cohesión y firmeza, que se creería que tenían un mando.

33. Entretanto le llegó a Germánico, que, como dijimos, andaba por la Galia haciéndose cargo del censo, la noticia de la muerte de Augusto. Tenía a su nieta Agripina por esposa, y varios hijos de su matrimonio<sup>89</sup> ; él era hijo de Druso, el hermano de Tiberio, y nieto de Augusta, pero vivía inquieto por los ocultos resentimientos de su tío y abuela contra él, cuyas causasresultaban aún más enérgicas por injustas. [2] Y es que permanecía vivo en el pueblo romano un gran recuerdo de Druso, y se pensaba que, si hubiera llegado a obtener el poder, hubiera restablecido la libertad; de ahí el mismo favor y esperanza con relación a Germánico. En efecto, era un joven de talante liberal, de una admirable bondad, tan diversa del modo de hablar y de mirar de Tiberio, arrogante y sombrío. [3] Se añadían luego los resentimientos propios de mujeres: Livia alimentaba contra Agripina enconos de madrastra, y también Agripina tenía un carácter más bien excitable, aunque era virtuosa, y por amor a su marido procuraba llevar a buena parte su natural indómito.

34. Ahora bien, Germánico, precisamente por estar más cerca de la suprema esperanza, tanto más esforzadamente apoyaba a Tiberio; y así le prestó juramentó de fidelidad, e hizo que lo prestaran sus allegados y las ciudades belgas. Luego, al enterarse del motín de las legiones, partió al instante y las encontró fuera del campamento; los soldados miraban al suelo como arrepentidos. [2] Una vez que penetró en el recinto, empezaron a oírse quejas confusas. Algunos, tomando su mano como si fueran a besarla, metían sus dedos en sus bocas para que tocara sus encías sin dientes; otros le mostraban sus miembros encorvados por la vejez. [3] Manda a la asamblea que le rodeaba que forme por manípulos, pues aparecía desordenada: así oirían mejor su respuesta; también que pongan al frente los estandartes, pues al menos por ese medio podría distinguir las cohortes; le obedecieron sin darse prisa. [4] Entonces comenzó a hablar con palabras de veneración a Augusto, para pasar luego a las victorias y triunfos de Tiberio, extendiéndose en especiales alabanzas acerca de las más hermosas que había obtenido en Germania con aquellas legiones. Luego exalta el consenso de Italia, la lealtad de las Galias; en ningún lugar se habían producido perturbaciones o discordias. Esto lo escucharon en silencio o con leves murmullos.

35. Cuando tocó el tema de la sedición, preguntándoles dónde estaba la subordinación militar, dónde el honor de la vieja disciplina, adonde habían echado a los tribunos, adonde a los centuriones, todos desnudan sus cuerpos, le echan en cara las cicatrices de las heridas, las marcas de los golpes; luego, con griterío entremezclado, protestan del tráfico de los rebajes, de las angustias del estipendio, de la dureza de los trabajos, enumerándolos por sus nombres propios: empalizadas, fosos, acopio de pienso, de materiales, de leña; y eso si no se les exigen otros por necesidad o para evitar el ocio en los campamentos. [2] Se levantaba un clamor especialmente feroz de entre los veteranos que, haciendo valer sus treinta o más años de servicio, pedían remedio para sus fatigas, y no morir en los mismos trabajos, sino un término a tan esforzada milicia y un descanso sin miseria. [3] Los hubo incluso que reclamaron el dinero legado por el divino Augusto, con palabras de buen augurio para Germánico; le dieron además claras señales de que si quería el imperio los tenía a su disposición. [4] Pero entonces, como si se viera contaminado por un crimen, bajó inmediatamente del tribunal. Como tratara de marcharse, intentaron cerrarle el paso con las armas, amenazándole si no volvía; mas él, repitiendo a voces que moriría antes de faltar a la fe jurada, arrancó de su costado la espada y ya la dirigía contra su pecho, si no fuera que los que estaban a su lado le sujetaron por fuerza la diestra. [5] La parte que se amontonaba al fondo de la asamblea e incluso algunos acercándose a él, lo que ya resultaba increíble, lo animaban a clavarse la espada; incluso un soldado llamado Calusidio le ofreció la suya desenvainándola y añadiendo que estaba más afilada. Eso les pareció feroz y desaforado incluso a aquellos locos, y al fin se produjo un respiro que permitió a los amigos llevarse al César a su tienda.

36. Allí se deliberó sobre las medidas a tomar, pues se anunciaba que se aprestaban comisionados para arrastrar al ejército superior a la misma causa; que la ciudad de los ubios<sup>90</sup> estaba condenada al exterminio, y que una vez que las tropas se hubieran hartado de saqueo, habrían de lanzarse a devastar las Galias. [2] Aumentaba los temores el enemigo, enterado de la sedición romana, y que si se desguarnecía la ribera estaba presto a invadirla. Ahora bien, si se armaban las fuerzas auxiliares y aliadas contra la rebeldía de las legiones, se desencadenaría una guerra civil. La severidad resultaba peligrosa, la condescendencia criminal: ya se le concediera al soldado nada o todo, la república estaba en peligro. [3] Así, pues, tras dar vueltas a unas razones con otras, pareció conveniente redactar una carta a nombre del príncipe: se les concedía el licénciamiento a los veinte años de servicio; se rebajaba a los que ya hubieran cumplido dieciséis, y se les retenía bajo el estandarte, con la única obligación de colaborar ante ataques enemigos; los legados que habían reclamado se les pagarían doblados.

37. Percatóse la tropa de que era un recurso para salir del paso, y exigió su cumplimiento inmediato. Los tribunos se apresuraron a conceder los licenciamientos; los repartos de dinero se diferían para el momento en que cada cual estuviera en su cuartel de invierno. Pero los de la V y los de la XXI no quisieron marcharse hasta que en el mismo campamento de verano se les pagó con dinero reunido de las dietas de viaje de los amigos del César y del César mismo. [2] A las legiones I y XX se las llevó de nuevo el legado Cécina a la ciudad de los ubios: un cortejo vergonzoso en el que se transportaban en medio de los estandartes y las águilas los caudales arrebatados al general en jefe. [3] Germánico, marchando al ejército superior, tomó juramento a las legiones II, XII y XVI, que lo prestaron sin vacilar. Los de la XIV dudaron un poco; se les ofreció dinero y el licénciamiento aun sin exigirlo ellos.

38. En tierra de los caucos<sup>91</sup> iniciaron una sedición los veteranos de las legiones amotinadas que estaban encargadas de la guarnición, y se los reprimió un poco con la ejecución sumaria de dos soldados. Había dado la orden Manió Ennio, prefecto de campamento, más atento a dar un buen ejemplo que al derecho que tenía. [2] Después, al crecer el motín, se dio a la fuga, pero fue apresado, y buscó en la audacia la protección que su escondrijo no le brindara: no era a un prefecto a quien ellos violentaban —les dijo—, sino a su general Germánico, a su emperador Tiberio, Tras atemorizar a los que le hacían frente, arrebató el estandarte, se dirigió hacia la ribera del río, y clamando repetidamente que si alguno se salía de la formación sería tenido por desertor, los llevó de nuevo al campamento de invierno, agitados pero sin que se atrevieran a nada.

39. Entretanto los comisionados del senado se reúnen con Germánico que ya había regresado al Altar de los Ubios<sup>92</sup>. Invernaban allí dos legiones, la I y la XX, y los veteranos recién licenciados que se encontraban ahora bajo el estandarte. [2] Alterados por el miedo y la mala conciencia, les asalta el temor de que hubieran venido con orden del senado de anular las concesiones que habían arrancado por medio de la sedición. [3] Y según es costumbre del vulgo el buscar un culpable aunque la imputación sea falsa, empiezan a acusar a Munacio Planeo, que había sido cónsul y era jefe de la delegación, de ser el inspirador del decreto senatorial; a media noche se ponen a reclamar el estandarte colocado en el pabellón de Germánico, y amontonándose ante la entrada, rompen la puerta, y levantando al César del lecho lo obligan a entregar el estandarte con amenazas de muerte<sup>93</sup>. [4] Luego, merodeando por las calles se toparon con los legados, que al oír el escándalo acudían junto a Germánico. Los cubren de insultos, se aprestan a darles muerte, especialmente a Planeo, a quien su dignidad le había impedido huir; y no tuvo en tal peligro otro refugio que el campamento de la legión I. Allí, abrazándose a los estandartes y al águila, trataba de protegerse bajo su religioso asilo, y si el portador del águila Calpurnio no hubiera rechazado el último ataque, hubiera ocurrido
algo raro _incluso entre enemigos_: que un legado del pueblo romano, en un campamento romano, manchara con su sangre los altares de los dioses. [5] Al fin, con el alba, una vez que se podían discernir jefe y soldados y acciones, entrando Germánico en el campamento ordena que lleven ante él a Planeo y le da acogida en su tribunal. [6] Entonces, increpando aquella furia fatal y diciendo que resurgía no la ira de los soldados, sino la de los dioses, les declara a qué habían venido los legados; deplora con elocuencia la violación de su derecho de tales, y el grave e inmerecido ultraje sufrido por Planeo, y al mismo tiempo el gran deshonor en que había incurrido la legión; y dejando a la asamblea más atónita que tranquilizada, hace marchar a los legados protegidos por caballería auxiliar.

40. En aquella situación de alarma todos reprochaban a Germánico que no marchara al ejército superior, donde había disciplina y refuerzos contra los rebeldes: bastante y demasiado se había pecado ya con el licénciamiento y el dinero y las medidas blandas. [2] Y si él no valoraba su vida —decían—, ¿por qué tenía a su hijo pequeño, por qué a su esposa encinta entre aquellos dementes y violadores de todo derecho humano? Que al menos los restituyera a su abuelo y al estado. [3] Dudó durante mucho tiempo, pues su mujer se negaba a marchar, protestando que era descendiente del divino Augusto y que ante los peligros no se mostraría una degenerada. Al final, abrazando con gran llanto su seno y al hijo común logró convencerla de que partiera. [4] Allá marchaba el triste cortejo de mujeres: la esposa del general convertida en fugitiva, llevando en brazos a su hijo pequeño; en torno a ella las esposas de los amigos, a quienes se obligaba a seguir el mismo camino; y no era menor la tristeza de los que se quedaban.

41. No era aquélla la imagen de un César en la cima de su éxito y en su propio campamento, antes bien la de una ciudad conquistada; los gemidos y los llantos atrajeron incluso los oídos y miradas de los soldados. Van saliendo de las tiendas: ¿qué era aquel estrépito lamentable?, ¿qué triste acontecimiento había sucedido? Unas mujeres ilustres, sin un centurión para guardarlas, sin un soldado, sin nada propio de la esposa de un general, sin la habitual escolta, se marchaban a tierra de los tréviros<sup>94</sup> para confiarse a una fe extranjera. [2] Empezaron entonces a sentir vergüenza y lástima, a recordar a su padre Agripa, a su abuelo Augusto, a su suegro Druso; la insigne fecundidad de la propia Agripina, su castidad resplandeciente; luego, aquel niño nacido en el campamento, criado en la camaradería de las legiones, a quien habían dado el nombre militar de Calígula<sup>95</sup> porque casi siempre se le ponía ese calzado para hacerlo simpático a la tropa. [3] Pero nada influyó tanto en su cambio de ánimo como su envidia contra los tréviros. Le suplican, se plantan ante ella, le piden que vuelva, que se quede, rodeando unos a Agripina y volviendo los más al
lado de Germánico. Y él, con su dolor y su ira todavía reciente, habló así a los que le rodeaban:

42. «No me son mi esposa o mi hijo más queridos que mi padre y que la república; pero a aquél, ciertamente, lo defenderá su majestad, y al imperio romano los demás ejércitos. A mi mujer y a mis hijos, a quienes de buena gana expondría a la muerte por vuestra gloria, trato ahora de alejarlos de vuestra locura, de manera que, sea cual sea ese crimen con que se me amenaza, quede expiado con mi sola sangre, y no os hagan más culpables la muerte de un biznieto de Augusto y el asesinato de la nuera de Tiberio. [2] ¿Pues qué no habéis osado y violado a lo largo de estos días? ¿Qué nombre daré a esta asamblea? ¿He de llamar soldados a quienes habéis puesto sitio con armas y trincheras al hijo de vuestro emperador? ¿He de llamar ciudadanos a quienes así habéis pisoteado la autoridad senatorial? Habéis incluso quebrantado el derecho debido a un enemigo, el carácter sagrado de una legación y las leyes de gentes. [3] El divino Julio apaciguó una sedición del ejército con una sola palabra, llamando «ciudadanos»<sup>96</sup> a quienes hacían caso omiso del juramento a él prestado; el divino Augusto con su mirada y su presencia hizo temblar a las legiones en Accio<sup>97</sup>. Nosotros, aun no siendo los mismos, de ellos venimos, y si soldados nacidos en Hispania o en Siria nos faltaran al respeto, sería algo asombroso e indigno. Vosotros, legiones primera y vigésima, una la que recibió sus enseñas de Tiberio, la otra su compañera de tantas batallas, la que tantas recompensas recibió:
[4] ¡buen agradecimiento mostráis a vuestro jefe! ¿He de llevarle yo esta noticia a mi padre<sup>98</sup>, que de las otras provincias no las recibe sino faustas? Que sus reclutas, que sus veteranos no están saciados con el licenciamiento ni con los dineros. Que sólo aquí se mata a los centuriones, se expulsa a los tribunos, se encierra a los legados; que se han manchado de sangre campamentos y ríos, y que yo arrastro mi vida en precario entre enemigos. »

43. «¿Por qué, pues, el primer día de asamblea apartasteis aquel hierro que me disponía a hundir en mi pecho, oh amigos imprudentes? Más y mejor me quería aquel que me ofrecía su espada. Al menos hubiera caído sin llegar a ser cómplice de tantos crímenes de mi ejército; hubierais elegido un jefe que sin duda dejaría impune mi muerte, pero que al menos hubiera vengado la de Varo y sus tres legiones<sup>99</sup>. [2] No permitan los dioses a los belgas —que son los primeros en ofrecerse— alcanzar esa honra y esa gloria de haber socorrido al nombre romano, sometiendo a los pueblos de Germania. Que tu espíritu, divino Augusto, acogido en el cielo, que tu imagen, padre Druso, que tu memoria, en compañía de estos soldados que fueron vuestros, y a quienes ya está volviendo el sentido del honor y de la gloria, laven esta mancha y que vuelvan las iras civiles<sup>100</sup> en perdición de los enemigos. Y vosotros, en quienes veo ahora otros rostros, otros corazones, si devolvéis al senado sus legados, a vuestro emperador vuestra subordinación, a mí mi esposa y mi hijo, separaos también de los perturbadores y dejadlos aparte: ésa será la garantía de vuestro arrepentimiento, el vínculo de vuestra lealtad. »

44. Respondieron a su discurso confesando que sus reproches eran justos, y suplicándole que castigara a los culpables, perdonara a los extraviados y los guiara contra el enemigo; que hiciera volver a su esposa, que retornara aquel niño criado por las legiones, y no fuera entregado como un rehén a los galos. El regreso de Agripina lo excusó por la inminencia de su parto y del invierno; vendría su hijo, y el resto sería cometido de ellos mismos. [2] Transformados, se disuelven y a los más sediciosos los traen encadenados ante el legado de la primera legión Gayo Cetronio, que juzgó e impuso penas a cada uno del modo siguiente. Estaban formadas en asamblea las legiones con las espadas desenvainadas; un tribuno mostraba al reo desde el estrado; si clamaban a voces que era culpable, se daba con él en tierra y se lo degollaba. [3] Y los soldados se alegraban con las ejecuciones, como si se absolvieran a sí mismos; el César no interfería, con lo que, al no haber dado él orden alguna, la crueldad del hecho y el odio de él derivado caería sobre ellos mismos. [4] Siguiendo el ejemplo se envía poco después a los veteranos a Recia<sup>101</sup>, oficialmente para defender la provincia de la amenaza de los suevos, pero en realidad para apartarlos del campamento todavía marcado por la ferocidad a causa no menos de la aspereza del remedio que del recuerdo del crimen. Trató luego de los centuriones; cada uno, llamado individualmente por el general, declaraba su nombre, cuerpo, patria, años de servicio, qué hechos de armas había realizado y qué recompensas tenía. Si los tribunos y la legión respondían de su competencia y honestidad, conservaban su grado; si unánimemente se les acusaba de codicia o crueldad, se le daba de baja en la milicia.

45. Arreglada así la situación del momento, restaba todavía una tarea no menor a causa de la actitud obstinada de las legiones V y XXI, que invernaban a sesenta millas, en el lugar llamado Vétera<sup>102</sup>. [2] Habían sido, en efecto, las primeras en iniciar la sedición; habían perpetrado con sus manos los crímenes más atroces, y ni el miedo por el castigo de sus camaradas ni el ejemplo de su arrepentimiento contenían sus iras. Así, pues, el César se dispone a bajar por el Rhin con un ejército, una flota y tropas aliadas, resuelto a imponerse por las armas si se menospreciaba su autoridad.

46. Pero en Roma, sin conocerse todavía el resultado del motín en el Ilírico y ante la noticia del de las legiones de Germania, la Ciudad llena de miedo acusaba a Tiberio de estar burlándose del senado y del pueblo, impotentes e inermes, con vacilaciones fingidas, mientras que los soldados se desmandaban, sin que pudiera someterlos la inmadura autoridad de dos muchachos<sup>103</sup>. [2] Debía haber ido él mismo, decían, e imponer su majestad imperial a los sediciosos, que cederían tan pronto hubieran visto a un príncipe de tan larga experiencia, y que era al tiempo la cima de la severidad y la munificencia. [3] ¿Acaso no había podido Augusto viajar tantas veces a Germania ya decrépito por la edad? En cambio Tiberio, en la plenitud de la vida, se estaba sentado en el senado enredando con las palabras de los senadores. Ya se había dedicado bastante atención al sometimiento de la Ciudad; era el momento de aplicar calmantes a los ánimos de los soldados para que se avinieran a tolerar la paz.

47. Frente a tales comentarios, permaneció fijo e inquebrantable en Tiberio el designio de no abandonar la capital del estado ni exponerse a sí mismo y a la república al azar. Cierto que eran muchas y diversas sus angustias: más fuerte era el ejército de Germania, más cercano estaba el de Panonia; aquél estaba apoyado por los recursos de las Galias; éste amenazaba a Italia: ¿a cuál daría preferencia? Y era de temer que los pospuestos lo tomaran a despecho. [2] En cambio, por medio de sus hijos podía visitarlos a un tiempo conservando su majestad, cuyo respeto aumenta con la distancia<sup>104</sup>. Además a los muchachos les sería permitido remitir ciertos asuntos a su padre, y si plantaban cara a Germánico o a Druso, podría él calmarlos o quebrantarlos; ¿qué recuros le quedaba si llegaban a menospreciar al mismo emperador? [3] Por lo demás, como si estuviera a punto de partir de un momento a otro, eligió acompañantes, dispuso los bagajes, aprestó naves. Luego, echando la culpa ya al invierno, ya a los quehaceres, engañó primero a los prudentes, luego al vulgo, y durante mucho tiempo a las provincias.

48. Pero Germánico, aunque tenía ya concentrado su ejército y preparado el castigo para los sublevados, juzgando que se les debía dar todavía un plazo por si reflexionaban en su propio bien ante el reciente ejemplo, envía por delante una carta a Cécina anunciándole su llegada con un fuerte contingente y que, si no se aprestan ellos mismos a castigar a los malvados, va a llevar a cabo una matanza indiscriminada. [2] Cécina se la lee ocultamente a los aquiliferos y portaestandartes y a cuantos en el campamento se habían mantenido fieles, exhortándolos a que libren a todos de la infamia y a sí mismos de la muerte: «En efecto, en situación de paz hay consideración para causas y méritos; cuando se desencadena la guerra caen juntos inocentes y culpables. » [3] Ellos, tras tentar a los que consideraban más idóneos, cuando ven que la mayor parte de los legionarios acata la subordinación, siguiendo el plan del legado acuerdan un momento para atacar espada en mano a los más indignos y prontos a la sedición. Entonces, a una señal establecida, irrumpen en las tiendas, los degüellan por sorpresa, sin saber nadie más que los que estaban en el plan cuál sería el principio y cuál el término de la matanza.

49. El espectáculo fue muy distinto del de cuantas guerras civiles ha habido. Sin combate, sin partir de un campamento opuesto, sino saliendo de los mismos lechos, aquellos a quienes un mismo día había visto comer juntos, una misma noche juntos descansar, se dividen en bandos, se atacan a mano armada. Al exterior, clamor, heridas, sangre, la causa permanece oculta; el resto lo gobierna el azar. Fueron también muertos algunos de los buenos, una vez que los peores tomaron también las armas al saber a quiénes se atacaba. [2] Y ni legado ni tribuno comparecieron para imponer moderación: se permitió a la turba licencia y venganza hasta la hartura. Cuando luego entró Germánico en el campamento, con lágrimas abundantes dijo que aquello no era remedio, sino desastre, y ordenó quemar los cuerpos. [3] Entonces se apodera de los ánimos todavía feroces el ansia de marchar contra el enemigo para expiar su locura: no había otro remedio —decían— de aplacar a los manes de sus camaradas que recibir en sus pechos impíos heridas honorables. [4] El César se une al ardor de los soldados y tendiendo un puente hace cruzar el río a doce mil de los legionarios, veintiséis cohortes aliadas y ocho escuadrones de caballería, que durante la sedición habían mantenido inalterada su disciplina.

50. No lejos y muy satisfechos andaban los germanos, por haber estado los nuestros inactivos a causa del duelo por la pérdida de Augusto, y luego por los motines. Pero los romanos en marcha rápida cortan el bosque de Cesia<sup>105</sup> y la barrera levantada por Tiberio; colocan su campamento en el confín, protegidos al frente y a la espalda por la trinchera, y a los flancos por troncos de árboles. [2] Penetran luego en oscuros sotos, y deliberan sobre si seguir de los dos caminos el más breve y frecuentado o el más difícil e insólito y, por ello, no vigilado por el enemigo. [3] Se elige el camino más largo, pero se acelera la marcha, pues los exploradores habían anunciado que aquella noche era festiva para los germanos y que la celebrarían con solemnes banquetes. Se da orden a Cécina de marchar delante con cohortes ligeras y de eliminar los obstáculos que estorbaran el paso por los bosques; las legiones siguen a corta distancia. [4] Colaboró la noche plagada de estrellas; se llegó a las aldeas de los marsos<sup>106</sup> y se las rodeó de posiciones; los germanos estaban todavía tendidos por los lechos y junto a las mesas, sin ningún temor y sin puestos avanzados de guardia; tan desorganizado estaba todo por su incuria. No temían una guerra, pero tampoco era paz aquel lánguido relajamiento de beodos.

51. El César dispuso sus ávidas legiones en cuatro cuñas, para que la devastación fuera más amplia; saquea un territorio de cincuenta millas a sangre y fuego. Ni el sexo ni la edad fueron motivo de compasión; tanto las edificaciones civiles como las sagradas, e incluso el templo más frecuentado entre aquellas gentes, llamado de Tanfana, quedaron arrasadas. [2] Ninguna herida recibieron los soldados, que acabaron con los enemigos medio dormidos, inermes o vagabundos. Excitó esta matanza a los brúcteros, tubantes y usípetes<sup>107</sup>, que se apostaron en los desfiladeros por los que debía regresar el ejército. Al enterarse el general se preparó para la marcha y para el combate. Iban delante una parte de la caballería y las cohortes auxiliares, luego la legión I, y, dejando en medio los bagajes, la XXI cerraba el costado izquierdo y la V el derecho; la legión XX cubría la retaguardia, y luego iban los restantes aliados. [3] Los enemigos se mantuvieron quietos mientras la columna se alargaba por los desfiladeros; después, hostigando ligeramente los flancos y la vanguardia, atacaron la retaguardia con toda su fuerza. Las cohortes ligeras se desbarataban ante las apretadas bandas de germanos; entonces el César, llegándose a los de la XX, empezó a decirles a voces que aquél era el momento esperado para borrar la mancha de la sedición, que avanzaran, que se dieran prisa en cambiar su culpa en honor. Se encendieron los ánimos, y en una sola acometida arrollan al enemigo, lo empujan hacia campo abierto y lo aplastan. Al mismo tiempo las tropas de vanguardia lograron salir del bosque y fortificaron un campamento. A partir de ahí el camino fue tranquilo, y los soldados, orgullosos del presente y olvidados del pasado, quedan instalados en los cuarteles de invierno.

52. La noticia de estos sucesos provocó en Tiberio alegría y preocupación: se alegraba del aplastamiento de la sedición, pero el que Germánico se hubiera ganado el favor de los soldados con donativos pecuniarios y adelantándoles el licénciamiento, así como su gloria militar, le producía inquietud. [2] De todos modos dio cuenta al senado de sus hazañas e hizo grandes elogios de su valor, con palabras demasiado amañadas y ampulosas para que pareciera que lo sentía de verdad. [3] Más brevemente alabó a Druso y el final del motín del Ilírico, aunque con un discurso más entusiasta y sincero. [4] Todas las concesiones que Germánico había hecho a los ejércitos las mantuvo, incluso para los de Panonia.