---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
---

I. 31-57 Cabe hacer aquí algunas breves observaciones sobre la presentación que T. hace de Germánico. El tema ha sido muy debatido y recientemente ha suscitado una interesante controversia.

Primero, una bibliografía selecta: E. Schwartz, en su artículo 'Cassius Dio', <em>RE</em> 3. 1714FF, G. Kessler, <em>Die Tradition über Germanicus</em>, Berlin 1905, F. B. Marsh, <em>The reign of Tiberius</em>, Oxford 1931, 5gA, F. Krohn, <em>Personendarstellungen bei Tacitus</em>, Leipzig 1934, 55fT, E. Koestermann, ' Die Feldzüge des Germanicus 14-16 N. Chr.', <em>Historia</em> 6 (1956), 429-79, <em>idem</em>, ' Die Mission des Germanicus im Orient', ', <em>Historia</em> 7 (1957), 331-75, S. G. Daitz, 'Tacitus' technique of character portrayal', <em>AJPh</em> 81 (1960), 30-52, D.C. A. Shotter, 'Tacitus, Tiberius and Germanicus', <em>Historia</em> 17 (1968), 194-214, D. Timpe, <em>Der Triumph des Germanicus</em>, Bonn 1968, and S. Borzsák, 'Das Germanicusbild des Tacitus', <em>Latomus</em> 28 (1969), 588-600.

No cabe duda de que una tradición muy hostil a Tiberio y muy favorable a Germánico surgió muy temprano, ni de que T. se inspirara considerablemente en ella. La glorificación de Germánico, derivada de esta tradición, puede encontrarse pura y sin diluir en Suet, <em>Gaius</em> 1-6. Quizás, como creía Schwartz, deberíamos atribuir la «canonización» de esta pintura a un historiador que escribió durante el reinado de Calígula, y suponer que, al menos en líneas generales, T., Suetonio y Dión Casio la adoptaron, directa o indirectamente, de él. Sea como fuere, la pregunta inmediata que se nos plantea es qué interpretación debemos hacer de la pintura tal como la presenta T. No es una pregunta fácil, aunque muchos escritores modernos parecen creerlo.

La mayoría de los estudiosos no dudan de que T. presenta a Germánico de forma muy favorable. Para empezar, T. prodiga los recursos de su estilo al representar las campañas de Germánico con tintes heroicos, dedicando a estas campañas considerablemente más espacio del que justifica su importancia intrínseca. De nuevo, contrasta a Germánico con Tiberio, como alguien dotado precisamente de esas cualidades (como la <em>comitas</em>) de las que Tiberio carece tan notoriamente. Una vez más, sobre todo en su valoración final de 2. 73. 1-3, T. parece invitarnos a considerar a Germánico como la personificación de virtudes conspicuas: combinaba todo lo admirable en un Alejandro y un Agrícola. Finalmente, T. evoca nuestra simpatía por Germánico al sugerir repetidamente que fue víctima inocente del rencor y la sospecha. Todo esto y mucho más han encontrado los estudiosos en la descripción que T. hace de Germánico. Daitz llega a un extremo al considerar que el Germánico de T. es completamente blanco y su Tiberio completamente negro.

Ahora se está gestando una reacción a esta opinión, gracias en gran medida a Shotter, quien ha argumentado convincentemente que la presentación que hace T. de Tiberio y Germánico, y de la actitud del primero hacia el segundo, es mucho más equilibrada y objetiva de lo que se suele suponer. La desconfianza de Tiberio hacia Germánico no era ininteligible ni irrazonable, y sus dudas sobre el verdadero valor de las campañas de Germánico estaban justificadas. Además, la impulsividad, ineficacia y absoluta incompetencia de Gernánico, frente al motín y en otros casos, se revelan inequívoca y abundantemente en la narrativa de T.: véanse en particular 1. 35-4-5, 1. 49. 2 y 2. 8. 2. Finalmente, T. da expresión, al menos indirecta, a interpretaciones desfavorables de la conducta de Germánico, que podemos, si queremos, aceptar como válidas: véanse, por ejemplo, 1. 40. I-2 y 1. 52. 1. Esta opinión tiene mucho sentido, pero no podemos suponer fácilmente que T. la compartiera. El principal obstáculo para nuestra suposición es que T. no hace, ni siquiera en lugares como 1. 35. 4-5 y 1. 49. 2, ningún comentario adverso directo sobre Germánico. Puede ser ciertamente objetivo al informar los hechos o difundir la tradición, pero no es objetivo en la forma en que colorea e interpreta su material.

En cierto sentido, la mayoría de quienes han escrito sobre la caracterización de Gernánico por parte de T. pueden haber incurrido en un error fundamental: suponen que, ya sea favorable, adversa, objetiva, simple o compleja, tenemos al menos derecho a encontrar una imagen coherente. Podemos esperarlo, pero eso difícilmente demuestra que T. reconociera la obligación de ser coherente. Es un retórico, más que un psicólogo, y una de sus principales preocupaciones es, siempre que pueda, conmover y cautivar a sus lectores. Si le sirve para este propósito contrastar dramáticamente a Germánico con Tiberio, entonces, en tales circunstancias, puede presentarlo como un dechado de virtudes. De igual modo, si necesita proporcionar un clímax dramático efectivo a un episodio del motín alemán, no le preocupará en absoluto que hacerlo implique retratar a Germánico como manifiestamente indigno e inepto. La ambivalencia en la descripción del personaje, o la inconsistencia manifiesta, se encuentra en otras partes de los escritos de T., sobre todo, creo, en su presentación de Séneca: en esa caracterización aparecen tanto la simpatía como la hostilidad. Presento esta visión, bastante escéptica, del Germánico de T. con mucha cautela, pues no estoy del todo seguro de que sea correcta. Pero ninguna de las perspectivas sugeridas anteriormente parece del todo viable.