---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
---
85. Se refiere a Druso, que siendo hijo de Tiberio hereda tal apellido cuando su padre es adoptado por César Augusto.

86. Pueblo que habitaba en la región de la actual Colonia.

87. Costumbre tradicional en Roma era la de los _cognomina_ que los generales victoriosos tomaban de sus campañas. Aquí se refiere al de Germánico, atribuido a Druso el mayor y heredado por su hijo.

88. El emperador Caligula, asesinado en el año 41.

89. Nerón, Druso, Caligula y Agripina; más tarde nacieron Drusila y Livíla.

90. La que luego será Colonia.

91. Pueblo costero, entre los ríos Ems y Weser.

92. Santuario fundado por Augusto en Colonia.

93. Con el estandarte le retiraba su obediencia.

94. Pueblo que da nombre a Tréveris (Trier).

95. Calígula es diminutivo de _caliga_, sandalia típicamente militar.

96. El término que traducimos por «ciudadanos» es el tradicional _Quirites_; en este caso el tono es claramente despectivo.

97. Teatro de la batalla naval que en el 31 a. C. dio a Augusto la victoria sobre Antonio y el poder absoluto sobre Roma y el mundo romano, situado en la entrada del golfo de Ambracia, en el límite S, del Epiro, extremo NO. de la Grecia actual.

98. Germánico era en realidad sobrino de Tiberio, como hijo de su hermano Druso, pero debe recordarse que cuando Augusto adoptó a Tiberio hizo que éste a su vez adoptara a Germánico.

99. Véase 3, 6.

100. Es decir, que estallaban en violencias intestinas.

101. La _Raetia_ era una provincia limitada por el Danubio al N. , el Rin al O. , los Alpes al S. y al E. por la del _Noricum_; su territorio coincidía con el de la actual Suiza (Grisones), Baviera y Tirol.

102. _Castra Vetera_, es decir, Campamento Viejo; estaba situado en las cercanías de la actual Xanten.

103. Druso y Germánico.

104. Se trata de una bien conocida sententia de Tácito: _maior e longinquo reuerentia_.

105. De localización incierta.

106. Pueblo situado entre el Lippe y el Ruhr.

107. Pueblos situados entre el Lippe y el Ems.

## 53-54. Otros sucesos del año 14 d. C

53. El mismo año aconteció el óbito de Julia<sup>108</sup>, recluida tiempo atrás por su padre Augusto, a causa de sus escándalos, en la isla de Pandateria, y luego en la ciudad de Reggio, situada junto al estrecho de Sicilia. Había estado casada con Tiberio en los buenos días de Gayo y Lucio Césares <sup>109</sup>, y acabó por desdeñarlo como persona que no estaba a su altura; ésta fue la más profunda razón que llevó a Tiberio a retirarse a Rodas. [2] Una vez que alcanzó el imperio y ella se encontraba proscrita, deshonrada y, tras la muerte de Agripa Póstumo, privada de toda esperanza, la dejó perecer lentamente de hambre y miseria, pensando que su muerte, por lo lejano de su exilio, había de quedar en la oscuridad. [3] Similar motivo de ensañamiento tenía contra Sempronio Graco, de noble familia, agudo ingenio, y una elocuencia a la que daba mal uso, quien había seducido a la misma Julia cuando estaba casada con Marco Agripa. Y no fue ése el término de su pasión, pues una vez que ella fue entregada a Tiberio, aquel adúltero taimado encendía en ella la resistencia y el odio contra su marido. Una carta que dirigió Julia a su padre Augusto con acusaciones contra Tiberio se creía que había sido redactada por Graco. [4] Desterrado, pues, a la isla de Cercina<sup>110</sup>, en el mar de Africa, resistió catorce años de exilio. [5] Luego, los soldados enviados para matarlo lo encontraron sobre un promontorio de la ribera; algo malo se temía. Al llegar ellos les pidió un poco de tiempo para transmitir su última voluntad a su esposa Aliaría por medio de una carta, y luego ofreció su cuello a los verdugos. Por su firmeza ante la muerte no se mostró indigno del nombre de Sempronio, pero en su vida había sido un degenerado. [6] Cuentan algunos que los soldados no fueron enviados desde Roma, sino por el procónsul de África Lucio Asprenate<sup>111</sup>, instigado por Tiberio, quien en vano esperaba que la responsabilidad de aquella muerte se atribuyera a Asprenate.

54. Aquel año trajo también nuevos cultos, al instituirse el sacerdocio de los cofrades augustales a la manera en que antaño Tito Tacio había fundado el de los ticios para conservar los ritos sabinos<sup>112</sup>. Se eligieron a suerte veintiún notables de la ciudad, y se añadió a Tiberio y Druso y a Claudio y Germánico. Los Juegos Augustales, que entonces se celebraron [2] por vez primera, se vieron perturbados por discordias surgidas de la rivalidad entre histriones. Augusto se había mostrado indulgente con tal clase de espectáculos condescendiendo con Mecenas, quien estaba prendado por Batilo<sup>113</sup>; y en realidad tampoco él sentía aversión por esas actividades, por considerar político el mezclarse a las diversiones del vulgo. Distinta era la actitud de Tiberio; pero tras haberse tratado al pueblo con blandura durante tantos años no osaba todavía aplicarle un régimen más severo.

### Notas de José Luis Moralejo

108. Seguimos en el año 14 d. C. Julia era la única hija de Augusto, casada sucesivamente con su primo Marcelo, con Agripa —del que dio descendencia al príncipe— y con Tiberio. Fue relegada por sus escándalos en el año 2 d. C, , y se cree que con ellos pudo tener alguna relación el destierro en que acabó su vida el poeta Ovidio. La isla de Pandateria era la actual Vandotena, en la bahía de Nápoles.

109. Hijos de Julia y Agripa.

110. Actual Qerqenna, en el golfo de Sidra, frente a la costa de Túnez.

111. Lucio Nonio Asprenate, cónsul en 6 d. C.

112. Con el mítico rey Tito Tacio, que compartió con Rómulo el trono de Roma, se integra en la primitiva comunidad latina un núcleo de sabinos, pueblo vecino de estirpe itálica.

113. Gayo Cilnio Mecenas, caballero romano, tal vez el más íntimo de los amigos de Augusto, fue el intermediario entre el príncipe y los grandes escritores del tiempo, a los que protegió, hasta el punto de que su apellido pasó a designar a todos los «mecenas«. Batilo era un actor de pantomimas.