---
title: "Español"
weight: 20
book: "Libro I"
---
16. Tal era el estado de cosas en Roma, cuando estalló una sedición en las legiones de Panonia<sup>68</sup>, no por una causa nueva, sino más bien porque el cambio de príncipe parecía ofrecer licencia para perturbaciones y esperanza de recompensas tras una guerra civil. [2] Estaban reunidas tres legiones en los campamentos de verano al mando de Junio Bleso<sup>69</sup> , quien, al enterarse del final de Augusto y del advenimiento de Tiberio, ya por duelo, ya por alegría, había interrumpido los ejercicios habituales. A partir de ahí empezaron los soldados a darse a la licencia, a la discordia, a prestar oídos a las palabras de los peores; luego a buscar la comodidad y el ocio, a rehuir la disciplina y el esfuerzo. [3] Había en el campamento un tal Percennio, antaño jefe de una claque de teatro y luego soldado raso, hombre de lengua procaz y ducho en la agitación por las mañas propias de la escena. Este sujeto fue moviendo poco a poco, en coloquios nocturnos, aquellos ánimos inexpertos e inquietos por el porvenir de la milicia después de Augusto y, al atardecer y cuando los buenos se habían retirado, reunía a la peor gente.

17. Al fin, dispuestos ya también los demás artífices de la sedición, les preguntaba en tono de arenga por qué obedecían a unos pocos centuriones y aún menos tribunos<sup>70</sup> a la manera de siervos. ¿Cuándo se atreverían a exigir un remedio si no abordaban al príncipe nuevo y todavía vacilante con ruegos o con las armas? [2] Bastante habían pecado de cobardía por tantos años tolerando servir por treinta o cuarenta<sup>71</sup> hasta acabar viejos y, en la mayoría de los casos, con el cuerpo mutilado por las heridas. [3] Además —decía—, tampoco los licenciados quedaban libres de la milicia, sino que acampados al pie de un estandarte soportaban, con otro nombre, las mismas fatigas<sup>72</sup>. Y si alguno lograba salir de tantos peligros de muerte, todavía se lo arrastraba a tierras remotas, donde con la etiqueta de campos recibía pantanos encharcados y montes incultos<sup>73</sup>. [4] Y desde luego, la milicia misma era bien penosa y sin fruto: se valoraban cuerpo y alma en diez ases por día; de ahí tenía que salir el vestuario, las armas, las tiendas; de ahí el pago para prevenir la crueldad de los centuriones y obtener la rebaja de servicios<sup>74</sup>. Pero, ¡por Hércules!, los golpes y heridas, la dureza del invierno, las fatigas del verano, las atrocidades de la guerra o la esterilidad de la paz eran algo sempiterno. [5] No había, pues, otra solución que la de que se entrara en la milicia bajo condiciones establecidas: que ganaran un denario por día, que a los dieciséis años de servicio recibieran el licenciamiento definitivo, y no se los retuviera por más tiempo bajo los estandartes<sup>75</sup>, antes bien, que en el mismo campamento se les pagara el premio en dinero. [6] ¿Acaso las cohortes pretorianas<sup>76</sup>, que ganaban dos denarios por día, que a los dieciséis años eran devueltas a sus hogares, corrían más peligros? No pretendía —alegaba— denigrar a las guarniciones urbanas; pero él, entre pueblos salvajes, veía desde las tiendas al enemigo.

18. Reaccionaba con gritos la masa, y exhibiendo motivos diversos de excitación; mostraban los unos irritados las marcas de los golpes, los otros sus canas, la mayoría su vestuario destrozado y su cuerpo desnudo. [2] Al fin llegaron a tal grado de furor que pretendieron juntar en una sola las tres legiones. Los disuade el espíritu de cuerpo, pues cada cual exigía aquel honor para su legión, por lo cual cambian de plan y colocan juntas las tres águilas y los estandartes de las cohortes<sup>77</sup> ; al tiempo amontonan terrones y levantan un tribunal<sup>78</sup> , para que el emplazamiento resulte más visible. [3] Mientras se daban prisa en estos quehaceres, llegó Bleso y comenzó a increparlos y a retenerlos individualmente gritando: «Mejor será que os ensangrentéis las manos con mi muerte; será más leve la infamia de matar a vuestro legado que la de desertar de vuestro emperador. Mantendré salvando la vida la lealtad de las legiones, o degollado apresuraré vuestro arrepentimiento. »

19. Mas no por ello dejaban de amontonar terrones<sup>79</sup>, y ya les llegaban a la altura del pecho cuando al fin, vencidos por la obstinación de Bleso, desistieron de su empresa. [2] Bleso, hablando con gran habilidad, les dijo que las aspiraciones de los soldados no habían de presentarse al César por medio de sediciones y motines; ni los antiguos a los generales de antaño ni ellos mismos al divino Augusto habían formulado unas peticiones tan inusitadas; además, de manera poco oportuna recargaban las preocupaciones de un príncipe que estaba empezando; [3] si a pesar de todo pretendían intentar en la paz lo que ni siquiera los vencedores de las guerras civiles habían reclamado, ¿por qué contra el hábito de la subordinación, contra el sagrado derecho de la disciplina se aprestaban a usar de la fuerza? Debían elegir delegados y darles instrucciones en su presencia. [4] Por aclamación decidieron que el hijo de Bleso, que era tribuno, desempeñara aquella legación, y que pidiera para los soldados el licenciamiento a partir de los dieciséis años de servicio; las demás reivindicaciones se las encargarían cuando se hubiera logrado la primera. [5] Con la partida del joven se produjo un poco de calma; pero los soldados se llenaban de soberbia por el hecho de que el hijo del legado convertido en portavoz de la causa común mostrara bien a las claras que por la coacción habían arrancado lo que por la sumisión no habían conseguido.

20. Entretanto, unos manípulos<sup>80</sup> que habían sido enviados antes de comenzar la sedición a Nauporto, por razón de los caminos, puentes y otras necesidades, una vez que se enteraron del motín ocurrido en el campamento, arrancan los estandartes, saquean los pueblos vecinos, y el propio Nauporto, que tenía carta de municipalidad<sup>81</sup> ; a los centuriones que tratan de contenerlos los vejan con risas e insultos y, al cabo, también con golpes, con especial encono contra el prefecto de campamento<sup>82</sup>, Aufidieno Rufo, al que sacan de su vehículo, lo cargan de bagajes y lo hacen marchar a la cabeza de la formación preguntándole en son de escarnio si soportaba a gusto tan enormes pesos, tan largas caminatas. [2] Y es que Rufo, largo tiempo soldado raso, luego centurión, más tarde prefecto de campamento, trataba de restablecer la vieja y dura vida militar, fanático del trabajo y la fatiga, y más intolerante cuanto que él los había soportado.

21. Con la llegada de esta gente se renueva la sedición, y vagando de un lado para otro se dedicaban a saquear los alrededores. Bleso ordena que a unos pocos, los más cargados de botín, para escarmiento de los demás los azoten y los encierren en el calabozo; pues entonces todavía obedecían al legado los centuriones y los mejores de los soldados; [2] pero ellos se resistían por la fuerza a los que los llevaban presos, se agarraban a las rodillas de los circunstantes, gritaban ya el nombre de cada cual, ya el de la centuria a la que cada uno pertenecía como soldado, el de la cohorte, el de la legión, repitiendo a voces que eso mismo les esperaba a todos. Al tiempo, acumulan insultos contra el legado, invocan al cielo y a los dioses, no omiten ningún medio con el que pudieran provocar el odio, la compasión, el miedo y la ira. [3] Todos se deciden a socorrerlos, y violentando el calabozo sueltan sus cadenas y permiten ya mezclarse con ellos a los desertores e incluso a los condenados a muerte.

22. Se recrudece entonces la violencia, se multiplican los caudillos de la sedición. Un tal Vibuleno, soldado raso, levantado en hombros de los circunstantes ante el tribunal de Bleso, dice a los amotinados, pendientes de lo que él tramaba: «Ciertamente vosotros habéis devuelto la luz y el aliento a estos desgraciados inocentes; ¿pero quién devuelve a mi hermano la vida, y quién me devuelve el hermano a mí? A él, que os había sido enviado a vosotros por el ejército de Germania para tratar de comunes intereses, lo ha hecho degollar la noche pasada por medio de sus gladiadores, a quienes tiene y arma para matar soldados. Responde, Bleso, ¿dónde has arrojado el cadáver? [2] Ni siquiera los enemigos llevan su odio hasta negar la sepultura. Una vez que con besos y con lágrimas haya satisfecho mi dolor, manda asesinarme también a mí, con tal de que éstos sepulten a los que hayamos sido muertos no por crimen alguno, sino porque nos ocupábamos del bien de las legiones. »

23. Daba fuego a sus palabras con su llanto, y golpeándose pecho y rostro con las manos. Luego, apartando a aquellos en cuyos hombros se sostenía, y postrándose rostro en tierra ante los pies de cada uno, suscitó tanta consternación e ira, que una parte de los soldados encadenó a los gladiadores que estaban al servicio de Bleso, parte al resto de sus esclavos, y otros se dispersaron a la búsqueda del cadáver. [2] Y si no llega a ser porque pronto se vio que no aparecía cuerpo alguno, y que los esclavos puestos en la tortura negaron el asesinato, y se supo que nunca había tenido un hermano, poco les faltó para acabar con el legado. [3] Sin embargo, a los tribunos y al prefecto de campamento los persiguieron, y saquearon sus bagajes mientras huían. Además, fue muerto el centurión Lucilio, al cual habían puesto de mote —una gracia típicamente militar— «Daca otra», porque, tras quebrar su vara de vid<sup>83</sup> en las espaldas de un soldado, pedía en voz alta otra, y luego otra. [4] Los demás se escondieron para protegerse; los soldados retuvieron solamente a Clemente Julio, a quien consideraban por lo dispuesto de su carácter como idóneo para transmitir sus reclamaciones. [5] Incluso dos legiones, la VIII y la XV, estaban a punto de acometerse con las armas, pues aquélla pretendía que se diera muerte a un centurión apellidado Sírpico, mientras que los de la XV lo protegían; pero intervinieron los soldados de la IX con ruegos e incluso con amenazas para el caso de que los desoyeran.

24. La noticia de estos sucesos empujó a Tiberio, aunque era de carácter enigmático y especialmente dado a ocultar los hechos más lamentables, a enviar allá a su hijo Druso con los principales del estado y dos cohortes pretorias, sin instrucciones concretas a no ser las de tomar decisiones a la vista de las circunstancias. Las cohortes, formadas con soldados escogidos, eran de una confianza por encima de lo habitual. [2] Se les añadió gran parte de la caballería pretoriana y un fuerte grupo de germanos que tenían por entonces a su cargo la custodia del emperador; al mismo tiempo Elio Sejano<sup>84</sup>, prefecto del pretorio nombrado colega de su padre Estrabón y hombre de gran confianza de Tiberio, actuaría como guía del joven y haría ver a los demás los peligros y las recompensas. [3] Cuando Druso se acercaba, salieron a recibirlo las legiones como por espíritu de subordinación, pero sin la alegría habitual y sin galas en sus enseñas; antes bien, mostraban un aspecto de sucio desarreglo y una expresión que fingía tristeza, aunque más cerca estaban de la rebeldía.

25. Una vez que hubo atravesado la empalizada, ponen guardias en las puertas y ordenan que pelotones armados ocupen ciertos puntos del campamento; los demás, en una formación enorme, rodean el tribunal. Estaba en pie Druso reclamando silencio con las manos. [2] Ellos, cuantas veces dirigían sus ojos a la multitud, se ponían a alborotar con gritos feroces; pero cuando volvían su mirada hacia el César se echaban a temblar; un murmullo incierto, un clamor atroz, y de repente la calma; por movimientos contrarios de sus ánimos ya se llenaban de temor, ya lo producían. [3] Al fin, cuando se interrumpe el tumulto, lee la carta de su padre, en la que estaba escrito que él tenía especialísimo cuidado de aquellas legiones de valor sin par con las que había soportado tantas guerras; que tan pronto como su ánimo se viera aliviado del duelo, trataría en el senado de sus reclamaciones; que entretanto les había enviado a su hijo para que sin vacilación les concediera lo que se les pudiera dar en el momento; lo demás debía reservarse al senado, a quien no era justo dejar al margen ni de la benevolencia ni de la severidad.

26. Respondió la asamblea que había dado al centurión Clemente el encargo de hablar en su nombre. Empezó él a tratar del licénciamiento a los dieciséis años, de las recompensas del final del servicio, de que el estipendio fuera un denario por día, de que no se retuviera a los veteranos bajo los estandartes. Como Druso replicara con el juicio del senado y de su padre, fue interrumpido por los gritos: [2] ¿A qué había venido si no era para aumentar los estipendios de los soldados ni para aliviar sus fatigas, en fin, sin licencia alguna para favorecerles? Por Hércules, decían, que para dar golpes y para matar se daba autorización a todos.Tiberio acostumbraba antaño a frustrar las aspiraciones de las legiones invocando el nombre de Augusto; Druso había echado mano de las mismas artes. ¿Acaso nunca iban a comparecer ante ellos sinosimples hijos de familia? [3] Era realmente algo sin precedentes el que el emperador remitiera al senado solamente las cuestiones relativas al interés del ejército. Según eso habría que consultar al senado también cuando se decidían ejecuciones o guerras. ¿Es que las recompensas dependían de los señores y los castigos no tenían control?

27. Al fin abandonan el tribunal, y cuando se topaban con alguno de los soldados pretorianos o de los amigos del César, les tendían el puño, buscando discordia y pretexto para una lucha armada, especialmente irritados contra Gneo Léntulo, puesto que se creía que él, que estaba por delante de los otros en edad y gloria militar, era quien daba fuerzas a Druso y era el primero en repudiar aquellos desafueros en el ejército. [2] Y no mucho después, cuando separándose del César se dirigía de nuevo al campamento de invierno en previsión del peligro que amenazaba, lo rodean preguntándole adonde iba, si junto al emperador o al senado, para también allí oponerse a los intereses de las legiones; al mismo tiempo se lanzan sobre él y le arrojan piedras. Y cuando estaba ya cubierto de sangre por las pedradas y seguro de su final, acudió corriendo la tropa que había venido con Druso y lo protegió.

28. Aquella noche amenazadora y a punto de estallar en crimen vino a ser apaciguada por el azar. En efecto, de repente, en el cielo sereno se vio menguar la luna. El soldado, que ignoraba la causa, lo tomó como un presagio concerniente al momento, igualando el eclipse del astro a sus fatigas, y suponiendo que la marcha de sus asuntos llegaría a buen final si la diosa recuperaba su brillo y claridad. [2] Así, pues, hacen resonar el bronce y el clamor de tubas y cuernos; según la luna se volviera más clara o más oscura se alegraban o se estristecían; y cuando surgieron unas nubes que la ocultaban a la vista y la creyeron hundida en las tinieblas, con la propensión a la superstición que tienen tales mentes una vez que están impresionadas, se lamentaban de que se les anunciaba una fatiga sin fin, y de que los dioses estaban disgustados por lo que habían hecho. [3] Pensando el César<sup>85</sup> que había que aprovecharse de tal cambio y manejar sabiamente lo que la fortuna había brindado, manda recorrer las tiendas; se hace venir al centurión Clemente y a cuantos los hacían aceptos a la masa sus buenas cualidades. [4] Éstos se mezclan a las guardias nocturnas, a los centinelas, a las guardias de puertas; les ofrecen esperanzas, procuran infundirles miedo: «¿Hasta cuándo tendremos sitiado al hijo del emperador? ¿Cuándo terminará la lucha? ¿Es que vamos a prestar juramento a Percennio y a Vibuleno? ¿Es que Percennio y Vibuleno van a repartir estipendios a los soldados, tierras a los licenciados? En fin, ¿van a hacerse con el imperio del pueblo romano en lugar de los Nerones y los Drusos? [5] ¿Por qué, antes bien, ya. que fuimos los últimos en la culpa, no somos los primeros en el arrepentimiento? Las reclamaciones comunitarias marchan despacio, en cambio la gracia particular tan pronto se gana, en seguida se recibe. » [6] Sembrando tales ideas, lograron impresionarlos y crear recelos entre ellos, con lo que quebrantaron la unidad entre bisoños y veteranos, entre legión y legión. Empezó entonces a volver poco a poco la inclinación a la disciplina, abandonan las puertas, los estandartes que al principio de la sedición habían reunido en un solo lugar los devuelven a sus emplazamientos.

29. Druso, convocada la asamblea al amanecer, aunque no era buen orador, con su ingénita dignidad les reprochó su anterior conducta, alabándoles la presente. Les dice que no se deja amilanar por el miedo ni por las amenazas; que si los ve inclinados a la subordinación, si se lo piden en tono de súplica, escribirá a su padre para que escuche benévolo los ruegos de las legiones. [2] A petición de ellos, son enviados a Tiberio de nuevo el mismo Bleso y Lucio Aponio, caballero romano de la cohorte de Druso, y Justo Catonio, centurión de la primera cohorte. [3] Hubo luego contraste de opiniones, dado que unos estimaban conveniente esperar el regreso de los comisionados, y entretanto calmar a la tropa tratándola con suavidad; otros, en cambio, que había que aplicar remedios más enérgicos: «todo es poco para la masa; aterroriza si no se le causa terror; una vez que se le mete miedo, se la puede despreciar»; añadían que mientras se encontraban dominados por la superstición era el momento de hacerles sentir también miedo del mando, quitando de en medio a los autores de la sedición. [4] Druso era de natural dispuesto a las actitudes más duras: hace llamar y matar a Vibuleno y Percennio. Cuentan los más que fueron enterrados en la tienda del general; otros, que sus cuerpos fueron arrojados fuera del recinto para que sirvieran de ejemplo.

30. Entonces se emprendió la búsqueda de los principales perturbadores, y parte de ellos, que andaban dispersos fuera del campamento, fueron muertos por los centuriones o por los soldados de las cohortes pretorias, mientras que a otros los entregaron los propios manípulos como garantía de su lealtad. [2] Había aumentado las cuitas de los soldados la prematura llegada del mal tiempo, con lluvias continuas y tan recias que no podían salir de las tiendas, ni reunirse unos con otros, y apenas tener cuidado de los estandartes, que eran arrebatados por el vendaval y las aguas. [3] Permanecía además en ellos el miedo de la ira celestial: no en vano menguaban los astros y se precipitaban las tempestades como respuesta a su impiedad; no había otro remedio para sus males —pensaban— que el abandonar aquel campamento maldito y profanado, y que purificado por medio de un sacrificio expiatorio volviera cada cual a su acuartelamiento de invierno. [4] Partió primero la legión VIII, luego la XV; los de la IX clamaban una y otra vez que había que esperar la respuesta de Tiberio; luego, abandonados por la marcha de los otros, decidieron afrontar por las buenas la necesidad que se les imponía. [5] Y así Druso, sin esperar el regreso de los comisionados, puesto que la situación se había calmado bastante, volvió a la Ciudad.