---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
---

Ejemplo de aparato crítico (Goodyear, comentarios preliminares a Libro I, capítulo 16)

I. 16-52 El generoso tratamiento que T. concede a los motines de Panonia y Alemania no puede explicarse adecuadamente suponiendo que los consideraba de excepcional importancia histórica. Una explicación más probable es que los motines proporcionaron a T. el material ideal para su desarrollo de forma gráfica y dramática. T. posee una habilidad excepcional para presentar escenas vívidas y conmovedoras, para representar los movimientos y emociones tanto de multitudes como de individuos, y para generar expectación y tensión. Naturalmente, aprovechó la oportunidad que le brindó la historia de los motines para desplegar plenamente su habilidad. Así, encontramos en estos capítulos de Anales I el ejemplo más extenso y elaborado de narrativa «pictórico-dramática» de toda su obra.

Sobre el uso de esta técnica en otros textos, véase E. Courbaud, <em>Les Provides d'arl de Tacite dans les Histoires</em>, París, 1918, en particular pp. 121-166. Para un análisis detallado de 1. 16-44, a veces útil, pero en general demasiado esquemático, véase P.D. Everts, <em>De Tacitea historice conscribendae ratione</em>, Kerkrade 1926, 24-56. Sobre algunos aspectos de la presentación visual en T., véase H. Hommel, 'Die Bildkunst des Tacitus', <em>Würzburger Studien</em> 9 (1936), 1 16-48.

Al comenzar su relato de los motines en 1.16.1 (<em>hic retum urbanarum status erat, cum...</em>), T. parece separarlos explícitamente de los acontecimientos en Roma, y ​​los mantiene en gran medida separados, un procedimiento mediante el cual la conveniencia artística pudo haber prevalecido sobre la verdad histórica, ya que es al menos una posibilidad real que la incertidumbre sobre el resultado de los motines prolongara las dudas y vacilaciones de Tiberio sobre la sucesión. La conveniencia artística de la separación es obvia: la historia de cada motín puede así tratarse como una entidad única y coherente, con una planificación cuidadosa para lograr un efecto dramático, en lugar de episódicamente. Si T. hubiera dividido los motines para entrelazarlos con los acontecimientos políticos en Roma, su narrativa habría perdido mucha fuerza y ​​viveza, y quizás también habría sido menos inteligible.

El relato de Tácito sobre los motines, aunque extenso, nunca resulta tedioso. Evita el tedio gracias a su abundante versatilidad y variedad. Descripción, comentario, discurso directo o indirecto, y franqueza. La narración se sucede y se funde rápidamente. A veces T. se detiene en una escena, a veces se apresura. Es particularmente al resaltar pequeños detalles de la acción y la personalidad que produce una convincente impresión de realidad.

Al presentar las diversas etapas de los motines, T. demuestra una habilidad magistral para representar las escenas visualmente. Unas breves pinceladas nos presentan los gestos de un individuo, los movimientos de una multitud y las emociones que esos gestos y movimientos reflejan, como en I, 18. I, 21. 2, 23. I, 25. 2, 34. 2 y 40. 4. Pero T. tiene una ventaja sobre el pintor o escultor con el que tan a menudo se le compara: sus escenas no son estáticas o, como mucho, solo estáticas durante un tiempo; puede representar la acción y el movimiento continuos.

La analogía entre la pintura y la escultura es sugerente, pero imperfecta. Y lo mismo se aplica a la analogía del drama. Gran parte de estos capítulos es ciertamente dramático, en particular la acumulación de tensión hasta... El clímax, cuando los motines alcanzan su etapa más peligrosa, se completa con una περιπέτεια donde la tensión se relaja y el peligro pasa, así como la forma en que se presentan los conflictos de los protagonistas. Everts acertó al encontrar estos elementos dramáticos en la narrativa de T., pero se equivocó al suponer que la analogía puede desarrollarse en detalle, que la historia de los motines puede analizarse acto por acto y escena por escena, como un drama propiamente dicho. Dicho análisis es artificial y poco convincente por varias razones, en particular debido a la complejidad de los eventos y acciones que T. relata.

