---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
---
67. Se trata de un poder a ejercer fuera de Roma con las mismas atribuciones que un cónsul, y generalmente destinado al desempeño de un mando militar en campaña.

68. Provincia limitada al N. y E. por el Danubio, y al O. y S. por los Alpes; su territorio venía a corresponder a la mitad occidental de la actual Hungría.

69. Cónsul en el 10 d. C. Su fortuna política se vio favorecida por la privanza de su sobrino Sejano con Tiberio.

70. Centuriones y tribunos —unos 60 y 6, respectivamente, para los aproximadamente 5. 500 hombres de cada legión— correspondían, más o menos, a las actuales categorías de oficiales y jefes. Al mando de la legión había un _legatus_.

71. Estos tiempos de servicio en filas, desmesurados para una mentalidad moderna, están acreditados por la documentación complementaria. Se había llegado prácticamente al tipo del soldado profesional, aunque no fuera voluntario. Augusto fijó en dieciséis años el tiempo de permanencia en filas, aunque de hecho la limitación no parece haber sido cumplida.

72. Efectivamente, los veteranos eran retenidos en los campamentos en alojamientos aparte y para servicios especiales, hasta el momento en que se tuviera a bien darles la verdadera licencia, lo que oficialmente ocurría a los cuatro años de concluir el servicio activo de dieciséis.

73. Se trata de los reglamentarios repartos de tierras a los soldados veteranos.

74. Todos estos gastos corrían, en efecto, a cargo de los soldados. Además, parece que era normal el tráfico de favores por parte de los mandos.

75. Tal era el lugar donde acampaban los veteranos en el campamento.

76. Las de la guarnición de Roma.

77. Las águilas eran las enseñas de las legiones. Las cohortes no es seguro que tuvieran una enseña de conjunto para cada una de ellas, sino que parece que utilizaban como tal la de su primer manípulo o pelotón (cf. M. MARÍN Y PEÑA, _Instituciones Militares Romanas_, Madrid, 1956, págs. 377 y sig. ).

78. El _tribunal_ era un arengario, generalmente construido por amontonamiento de terrones de césped, situado en el foro del campamento.

79. Para erigir el tribunal.

80. El manípulo era una unidad intermedia compuesta de dos centurias.

81. Estatuto jurídico que la equiparaba a la mayoría de las ciudades de Italia. Nauporto corresponde a Oberleibach, en Carniola (Yugoslavia).

82. Mando creado por Augusto con la finalidad de velar por el mantenimiento de la disciplina.

83. La vara de vid era atributo del centurión, que con ella castigaba la indisciplina de los soldados. El mote que éstos habían puesto al centurión era, en latín, el de _Cedo alteram_.

84. Primera mención del que será más tarde privado de Tiberio. Compartía con su padre la prefectura del pretorio, jefatura de la guarnición de Roma.

85. Se refiere a Druso, que siendo hijo de Tiberio hereda tal apellido cuando su padre es adoptado por César Augusto.