---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Las Troyanas de Eurípides"
---

### 1. Para el Texto Griego y Aparato Crítico (La Edición Filológica)

Si tu objetivo es trabajar directamente con el texto griego más depurado y un riguroso *apparatus criticus* (las notas a pie de página con las variantes de los manuscritos), la edición estándar es:

#### **Oxford Classical Texts (OCT)**
* **Editor:** **James Diggle**
* **Título:** *Euripidis Fabulae, Tomus I* (1984)

Según Collard, Christopher. “The Re-Editing of Euripides - James Diggle: Euripidis Fabulae, Tomus II: Supplices, Electra, Hercules, Troades, Iphigenia in Tauris, Ion. (Oxford Classical Texts.) Pp. Xiii+373. Oxford: Clarendon Press, 1981.” <em>The Classical Review</em> 34.1 (1984): 9–15., "Debo intentar un veredicto general. Los primeros artículos (y reseñas) de D., y ahora los propios libros, demuestran que probablemente nadie esté mejor preparado para reeditar con éxito todo Eurípides para nuestro tiempo. Su texto no es para conservadores, criados en Murray, ni para pusilánimes, pues es directo al intervenir. Leer estas seis obras con él pone constantemente a prueba el conocimiento y la sensibilidad hacia el estilo integral de Eurípides, tanto en la palabra como en la escena, y a menudo requiere mucha reflexión para comprender la intención del poeta por parte de D., sobre todo, quizás, cuando reordena o suprime versos. Esa es una exigencia justa de la atención y la decisión del lector, por parte de un editor tan escrupuloso con las pruebas, tan generoso y justo con las conjeturas y los argumentos. ¿El nuevo Eurípides estándar, entonces? Sin duda; y un comienzo tan exitoso es un buen augurio para las obras restantes, la mayoría de ellas con tradiciones más ricas, aunque confusas, y problemas a una escala diferente, en particular la interpolación."

La alternativa clásica es la edición de la serie alemana **Teubner**, editada por **Werner Biehl** (1970), que es una obra de gran calidad, aunque la de Diggle es más reciente y, para muchos, la ha superado como estándar.

### 2. Para un Comentario Exegético Exhaustivo (La Edición de Estudio)

Si buscas profundizar en el análisis de la obra con un comentario detallado línea por línea que explore todos los aspectos del drama, la mejor y más completa edición crítica disponible hoy en día es:

#### **Oxford University Press (OUP)**
* **Editor:** **David Kovacs**
* **Título:** *Euripides: Troades: Edited with Introduction and Commentary* (2018)

Esta monumental obra es el recurso más importante para el estudio de las *Troyanas* publicado en las últimas décadas. Kovacs ofrece un texto griego revisado, un detallado aparato crítico y, lo más importante, un extensísimo comentario que aborda cuestiones de crítica textual, gramática, métrica, estilo e interpretación. Es una herramienta indispensable para investigadores y estudiantes de posgrado.

### 3. Para el Lector en Español (La Edición Erudita y Traducción)

Para quienes buscan una edición en español que combine una traducción fiable y un estudio introductorio y notas de alta calidad académica, la referencia ineludible es:

#### **Biblioteca Clásica Gredos**
* **Traductor:** **José Luis Calvo Martínez**
* **Título:** *Eurípides. Tragedias II (Las troyanas, entre otras)*

La colección Gredos es el estándar de oro para los clásicos grecolatinos en el mundo hispanohablante. Las traducciones son realizadas por especialistas de primer nivel y van acompañadas de introducciones que contextualizan la obra y notas que aclaran pasajes difíciles. Aunque es principalmente una traducción, es la "edición crítica" más accesible y recomendable para el público español que desea un acercamiento erudito a la obra. Esta es la traducción que utilizamos en este sitio.