---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Las Troyanas de Eurípides"
---
1. Posidón y Apolo habían levantado los muros de Troya por encargo del rey Laomedonte. Al no recibir la paga acordada, Posidón envió un monstruo marino que devastaba las zonas costeras (cf. <em>Ilíada</em> XXI 441 y sigs.).

2. Según <em>Odisea</em> VIII 493, construyó con ayuda de Atenea, el célebre Caballo de Troya. Según ESTESÍCORO (<em>Iliou Persis</em>, fr. 1, VÜRTHEIM) era un personaje oscuro, el porteador de agua de Agamenón.

3. I.e. Protector del Hogar. Esta denominación (como la de <em>ktesios</em>, «protector de las posesiones») procede de su carácter de dios paterfamilias, protector de la familia.

4. Hemos mantenido esta lectura por ser la <em>difficilior</em>. Otros prefieren leer <em>oiktrá</em> «lamentablemente».

5. Islas de diversas partes del Egeo: Míconos es una islita cerca de Delos; Esciros está al Este de Eubea; Lemnos, al Norte del Egeo; los promontorios de Caferea están el S. E. de Eubea (allí es donde Nauplio se vengaría de los griegos por la muerte de su hijo Palamedes). Se trata de una referencia a la obra anterior de la trilogía y un avance de los sufrimientos de los vencedores, lo que constituye el contrapunto de la obra al sufrimiento del vencido (cf. <em>Introducción</em>).

6. Lit. «la entrelazada crianza (<em>paideía</em>, quizá «manufactura») del Egipto». Es una metonimia que hace referencia a la planta del papiro.

7. Gr. <em>lṓba</em>. Según una tradición, los Dioscuros se suicidaron por la deshonra que les produjo Helena (cf. también <em>Helena</em>, 137 y sigs.). Otros prefieren traducirlo por «ultraje».

8. Se refiere, naturalmente, a las «bodas» que les aguardan con los vencedores.

9. Gr. <em>mélathra</em> significa: 1) viga del techo; 2) techo; 3) dintel; 4) palacio. Ninguno de estos significados es apropiado a una tienda, salvo 2) por extensión.

10. No estimamos necesaria la repartición de esta estrofa
entre varios coreutas.

11. En Corinto.

12. Atenas.

13. Esparta.

14. Río de Tesalia que atraviesa el valle del Tempe, a los pies del Olimpo.

15. S. c. «también conozco». Se refiere a la Magna Grecia y especialmente la colonia panhelénica de Turios fundada por Pericles. Este anacronismo refleja el patriotismo de Eurípides y sirve para cerrar el estásimo con una nueva alusión a Atenas.

16. Tanto esta frase como el v. 264 son eufemismos, que Hécuba no comprende, para ocultar la muerte de Políxena.

17. A Odiseo, que llegó a ser el representante ideal del pueblo jonio, por su carácter astuto y emprendedor, lo presenta la tragedia a veces (ya incluso los <em>Cantos Ciprios</em>) como un ser abyecto, cínico y cobarde. En todo caso, la alusión a Odiseo aquí es un procedimiento para mantener la trabazón de la trilogía; no hay que olvidar que él fue el causante de la muerte de Palamedes.

18. Es el grito de las Ménades de Dioniso, con quienes Casandra se identifica por su estado de posesión divina.

19. Alusión obvia a su propia muerte, de la que va a ser oficiante y víctima a la vez.

20. Juego de palabras: se llaman heraldos y son odiados por todos porque son, como señala MURRAY, como la negra Ker (<em>Kěr-ykes</em>).

21. Ligur, porque su isla de Eea (de localización imaginaria en <em>Odisea</em>, y en todo caso se situaría en el extremo oriental) fue luego identificada con el territorio Circeo.

22. Agamenón.

23. Palas Atenea.

24. Creo que PALEY interpreta bien esta frase cuando la parafrasea: «(suelos) que pronto iban a mancharse con sangre (phónia) de nuestra patria». No, como ScHIAssi, suelos mor'tíferos «en cuanto sede de una divinidad hostil a Troya» (página 112).

25. La luz de la luna, en este caso, evidentemente (este adjetivo se suele aplicar al sol y a la luna). El sentido de esta frase, que ha producido mucha incertidumbre, es «la luna, en su apogeo (i. e. en mitad de la noche), hacía que se fueran apagando las luces de las casas».

26. Metonimia por «los guerreros».

27. I. e. el hecho de quedarse solas —muertos sus maridos— significaba una corona de victoria para los griegos y de dolor para Troya.

28. Į. e. el movimiento rítmico de palpitación.

29. Sc. Paris. Nueva alusión al <em>Alejandro</em> que da trabazón a la trilogía (cf. <em>Introducción</em>).

30. Falta un verso detrás del 604, como se ve por la responsión.

31. Sc. se refiere a Agamenón. Áyax, el hijo de Oileo (no el de Telamón), era prototipo de <em>hýbris</em> por haber arrastrado a Casandra del templo de Palas (cf. v. 70).

32. Lit. «otra vez ¡ay!».

33. Si no es una glosa al verso anterior, como piensa WECKLEIN, es la única forma de entender esta frase que gramaticalmente es desconcertante.

34. Lit. «dejo mi boca en paz».

35. Imprecación a Helena.

36. Demón vengador (lit. «implacable» o «ciego». Cf. <em>Electra</em>, nota 41).

37. Heracles. Este héroe destruyó la ciudad de Troya con la ayuda de un ejército de héroes, entre los que destacaba Telamón. El rey de la ciudad, Laomedonte, se había negado a pagarle la recompensa prometida por liberar a Troya del monstruo que había enviado Posidón (cf. nota 1).

37. I. e. jóvenes selectos, «la flor y nata», decimos en castellano.

39. Cf. nota 37.

40. Ganimedes, arrebatado por las garras de Zeus —convertido en ila— y llevado al cielo como escanciador y copero del Olimpo. El coro acusa a todas las divinidades —-—mejor, héroes divinizados— originarias de Troya por haber vuelto la espalda a la ciudad.

41. Se refiere al juicio de Paris.

42. Titono, también arrebatado —en este caso por la diosa Aurora— y elevado a un rango superior.

43. Se ha sospechado que estos versos son espúreos porque un personaje que aparece en escena (salvo en Prólogo y Epílogo) no suele presentarse a sí mismo. En este caso, sin embargo, está justificada la presentación, pues se trata de una aparición totalmente inesperada; piénsese que los griegos —el gran protagonista colectivo de la obra— están, salvo en este caso, detrás de la acción, no en la acción.

44. Desde siempre se ha visto en esta fase una influencia de la filosofía de DIÓGENES DE APOLONIA y ANAXÁGORAS. Aquí Zeus ya no es el dios de la religión popular, ni siquiera el garante de justicia de HESÍODO, SOLÓN o ÉSQUILO. Es un dios filosófico identificado con el Éter - Nous.

45. Afrodita.

46. No hay necesidad de postular con LENTING —como admite Murray— la existencia de una laguna tras el v. 961.

47. Centro importante durante la época «micénica» era, según la tradición, la patria de Helena y de su padre Tindáreo.

48. Juego de palabras basado en la (falsa) etimología popular de Aphrodite como aphrosfné «insensatez».

49. (cf. HeróDoTO, IV 64).

50. No puedo evitar el pensar que se trata de una interpolación —graciosa— de actor; sobre todo, aparte de la irrelevancia de tal pregunta (por más que Menelao aparezca a veces como un imbécil), porque rompe la estructura de dos versos por interlocutor, introduciendo inesperadamente un par de versos esticomíticos.

51. Es evidente que el v. 1052 sigue perteneciendo a Hécuba. De esta forma, si suprimimos el v. 1050 como interpolado, queda una estructura más regular con tres versos para Menelao (1046-1048) y tres para Hécuba (1049, 1051 y 1052).

52. Ofrenda que podía ser sólida (un pastelillo de harina) o líquida (puré a base de cebada y trigo).

53. Se refiere a las fiestas celebradas por los frigios cada plenilunio.

54. El Peloponeso.

55. Atenea tenía en Pitana, barrio de Esparta, un templo de bronce (cf. Helena 228, donde esta diosa recibe el epíteto de chalkíoikos «la del templo de bronce»).

56. Según el escoliasta, la reticencia de Hécuba se debe a que sería indigno mencionar el cerebro saliendo por las aberturas del cráneo (!).

56. Oxímoron (o paradoja) explicado por WILAMOWITZ en el sentido de que el asesinato de Príamo en sí es impío; su muerte, según él, es piadosa en cuanto que se acogió al altar de Zeus y no vio la muerte de su familia.

<!-- ḕ ḗ ṓ ỳ -->