---
title: "Referencias"
weight: 50
book: "Las Troyanas de Eurípides"
---
### Original en griego

Euripides. Euripidis Fabulae, Vol. II. Murray, Gilbert, editor. Oxford: Clarendon Press, 1913. (Reprinted 1921-1962). [Ver libro en scaife.perseus.org](https://scaife.perseus.org/reader/urn:cts:greekLit:tlg0006.tlg011.perseus-grc2:0-29/).

### Traducción y notas en español

Tragedias II: Suplicantes. Heracles. Ion. Las troyanas. Electra. Ifigenia entre los tauros. Introducción, traducción y notas de J. L. Calvo Martínez. Revisada por E. Acosta Méndez. España, Gredos, 1985. [Ver libro en archive.com](https://archive.org/details/gredos-011-euripides-tragedias-ii-suplicantes-heracles-ion-las-troyanas-electra-/mode/2up).

### Para el Texto Griego y Aparato Crítico (La Edición Filológica)

Si tu objetivo es trabajar directamente con el texto griego más depurado y un riguroso *apparatus criticus* (las notas a pie de página con las variantes de los manuscritos), la edición estándar es:

#### **Oxford Classical Texts (OCT)**
* **Editor:** **James Diggle**
* **Título:** *Euripidis Fabulae, Tomus I* (1984)

La alternativa clásica es la edición de la serie alemana **Teubner**, editada por **Werner Biehl** (1970), que es una obra de gran calidad, aunque la de Diggle es más reciente y, para muchos, la ha superado como estándar.

#### Cita de Christopher Collard en su reseña crítica de Diggle

La cita de Christopher Collard proviene de Collard, Christopher, “The Re-Editing of Euripides - James Diggle: Euripidis Fabulae, Tomus II: Supplices, Electra, Hercules, Troades, Iphigenia in Tauris, Ion. (Oxford Classical Texts.) Pp. Xiii+373. Oxford: Clarendon Press, 1981.” <em>The Classical Review</em> 34.1 (1984): 9–15.

### Para un Comentario Exegético Exhaustivo (La Edición de Estudio)

Si buscas profundizar en el análisis de la obra con un comentario detallado línea por línea que explore todos los aspectos del drama, la mejor y más completa edición crítica disponible hoy en día es:

#### **Oxford University Press (OUP)**
* **Editor:** **David Kovacs**
* **Título:** *Euripides: Troades: Edited with Introduction and Commentary* (2018)

Esta monumental obra es el recurso más importante para el estudio de las *Troyanas* publicado en las últimas décadas. Kovacs ofrece un texto griego revisado, un detallado aparato crítico y, lo más importante, un extensísimo comentario que aborda cuestiones de crítica textual, gramática, métrica, estilo e interpretación. Es una herramienta indispensable para investigadores y estudiantes.