---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
Extracto a manera de ejemplo del aparato crítico de Alberti en el comienzo del capítulo 23.

2 ἐδόκει CG, Dion. Hal. (cod. P): δοκεῖ ΑΒEFM, Dion. Hal. (cod. M) | παρῆν codd., Dion. Hal. (cod. Μ): παρή (!) Dion. Hal. (cod. P) • 3 παρά codd., Dion. Hal.: περὶ Linwood, <em>JKPh</em>, 85, 1862, 197: (τὰ) παρὰ Ullrich, <em>Beitr. z. Erkl.</em> p. 127 sq., sed cf. Ros p. 393 et Maddalena . • 6 ἑκατέρων C.GM, Dion. Hal.: ἑκατέρῳ ΑΒΕΕ | ἔχοι codd., Dion. Hal.: εἶχεν supra lin. G¹ • 8 γενομένων codd., Dion. Hal. 399: γεγονότων Dion. Hal. 824 et 859 • 9 ἀν-θρώπινον CG, Dion. Hal. 859: ἀνθρώπειον ΑΒBEFM, Dion. Hal. 824: ἀνθρώ-πιον Dion. Hal. 399 • 13 ἔργων ABCGM, Dion. Hal. (cod. P): ἔργον ΕF, Dion. Hal. (cod. M) • 14 δυοῖν C Ε¹: δυεῖν ABEFGM, Dion. Hal. αὐτῷ om. Dion. Hal. 1074 17 oἷα codd.: πολλὰ οἷα Dion. Hal. 1074.

### Explicación General

Este texto es un **Aparato Crítico**. Su función es registrar las diferentes lecturas o versiones de un texto que se encuentran en los manuscritos antiguos (`A`, `B`, `C`, `G`, etc.) y en citas de otros autores (como Dionisio de Halicarnaso). También incluye propuestas de corrección (conjeturas) hechas por filólogos modernos.

A continuación, se desglosa cada entrada línea por línea.

---

### Análisis Detallado

* `2 ἐδόκει CG, Dion. Hal. (cod. P): δοκεῖ ΑΒEFM, Dion. Hal. (cod. M)`
    * **Explicación**: En la **línea 2**, hay una variación en el tiempo del verbo "parecer".
        * Los manuscritos **C** y **G**, junto con el manuscrito **P** de Dionisio de Halicarnaso, leen `ἐδόκει` (imperfecto: "parecía").
        * Los manuscritos **A, B, E, F, M**, junto con el manuscrito **M** de Dionisio, leen `δοκεῖ` (presente: "parece").
        * Es muy interesante que diferentes manuscritos de un mismo autor que cita el texto (Dionisio) preserven variantes distintas.

* `παρῆν codd., Dion. Hal. (cod. Μ): παρή (!) Dion. Hal. (cod. P)`
    * **Explicación**: También en la **línea 2**, para la palabra "estaba presente":
        * Todos los manuscritos del texto principal (`codd.` = *codices*) y el manuscrito M de Dionisio leen `παρῆν`.
        * El manuscrito P de Dionisio tiene la lectura `παρή`. El signo de exclamación entre paréntesis `(!)` es una forma de decir *sic* (así). El editor lo usa para asegurar al lector que la forma, aunque extraña o incorrecta, está escrita **así** en la fuente y no es un error de transcripción suyo.

* `3 παρά codd., Dion. Hal.: περὶ Linwood, JKPh, 85, 1862, 197: (τὰ) παρὰ Ullrich, Beitr. z. Erkl. p. 127 sq., sed cf. Ros p. 393 et Maddalena .`
    * **Explicación**: Esta es una nota compleja sobre la **línea 3** que muestra el debate académico.
        1.  **Lectura base**: Todos los manuscritos y Dionisio leen `παρά`.
        2.  **Primera conjetura**: El filólogo **Linwood**, en la revista *Jahrbücher für classische Philologie* de **1862**, propuso cambiar `παρά` por `περὶ`.
        3.  **Segunda conjetura**: El filólogo **Ullrich**, en su obra *Beiträge zur Erklärung*, propuso añadir la palabra `τὰ` antes de `παρά`.
        4.  **Contraargumento**: `sed cf.` significa "pero compárese". El editor nos dirige a los trabajos de **Ros** y **Maddalena**, quienes argumentan en contra de estas conjeturas, defendiendo la lectura original de los manuscritos.

* `6 ἑκατέρων C.GM, Dion. Hal.: ἑκατέρῳ ΑΒΕΕ`
    * **Explicación**: En la **línea 6**, hay una variación de caso gramatical.
        * **C, G, M** y Dionisio leen `ἑκατέρων` (genitivo plural: "de ambos").
        * **A, B, E, F** leen `ἑκατέρῳ` (dativo singular: "a/para cada uno").

* `ἔχοι codd., Dion. Hal.: εἶχεν supra lin. G¹`
    * **Explicación**: Para el verbo en la **línea 6**:
        * La lectura principal, presente en todos los manuscritos (`codd.`), es el optativo `ἔχοι`.
        * La nota `εἶχεν supra lin. G¹` significa que la forma alternativa `εἶχεν` (imperfecto) fue escrita **"sobre la línea"** (*supra lineam*) en el manuscrito **G** por la primera mano o un corrector temprano (`G¹`).

* `8 γενομένων codd., Dion. Hal. 399: γεγονότων Dion. Hal. 824 et 859`
    * **Explicación**: En la **línea 8**, se registran dos formas diferentes del participio "habiendo sucedido". La forma `γενομένων` (aoristo) está en los manuscritos y en una cita de Dionisio, mientras que la forma `γεγονότων` (perfecto) aparece en otras dos citas del mismo Dionisio.

* `9 ἀν-θρώπινον CG, Dion. Hal. 859: ἀνθρώπειον ΑΒBEFM, Dion. Hal. 824: ἀνθρώ-πιον Dion. Hal. 399`
    * **Explicación**: En la **línea 9**, hay tres variantes de la palabra "humano", cada una apoyada por un grupo diferente de manuscritos y citas.

* `13 ἔργων ABCGM, Dion. Hal. (cod. P): ἔργον ΕF, Dion. Hal. (cod. M)`
    * **Explicación**: En la **línea 13**, la diferencia es de número gramatical.
        * La mayoría de las fuentes leen `ἔργων` (plural: "de las obras").
        * Los manuscritos **E, F** y el códice M de Dionisio leen `ἔργον` (singular: "de la obra").

* `14 δυοῖν C Ε¹: δυεῖν ABEFGM, Dion. Hal.`
    * **Explicación**: De nuevo en la **línea 14**, una variación ortográfica de "dos".

* `αὐτῷ om. Dion. Hal. 1074`
    * **Explicación**: En una cita de Dionisio (en la pág. 1074), la palabra `αὐτῷ` ("a él") es **omitida**.

* `17 oἷα codd.: πολλὰ οἷα Dion. Hal. 1074`
    * **Explicación**: En la **línea 17**, mientras que todos los manuscritos (`codd.`) leen `oἷα` ("cosas como"), la cita de Dionisio añade una palabra: `πολλὰ οἷα` ("muchas cosas como").