---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
157. La magnitud o importancia de los acontecimientos era para Tucídides una categoría fundamental del conocimiento histórico. Cf. *supra*, I 1, 2; n. 11.
158. La «guerra contra los medos»: *tò Mēdikón*. Tucídides se refiere probablemente, tal como anotaba el escoliasta, a Artemisio y Salamina (480 a. C.) y a las Termopilas (480 a. C.) y Platea (479 a. C.). Piensa que el enfrentamiento contra los persas en la Segunda Guerra Médica se decidió en Europa y por ello no alude a la batalla de Mícale (a fines del otoño del 479 a. C.), cuyo escenario ya fue el Asia Menor. Esta «guerra contra los medos» se refiere sólo a la expedición de Jerjes. Cf. *infra*, I 90, 1; 97, 1; HERÓDOTO, VII 61-100.
159. Tal fue el caso de Colofón (cf. *infra*, III 34) y de Micaleso (cf. *infra*, VII 29-30).
160. Como lo fueron, por ejemplo, Platea (cf. *infra*, III 68, 3) y Tirea (cf. *infra*, IV 57).
161. Como Solio (cf. *infra*, II 30), Potidea (cf. *infra*, II 70), Anactorio (cf. *infra*, IV 49), Escione (cf. *infra*, V 32, I) y Melos (cf. *infra*, V 114-116).
162. Cf. *infra*, II 8; III 87, 4; 89, 1-5; IV 52, 1; V 45, 4 y 50, 5; VIII 6, 5; 41, 2. En las creencias populares había una conexión entre la guerra y estas catástrofes naturales que agravaban los efectos de aquélla.
163. La *Historia* de Tucídides hace mención de dos: el del 3 de agosto del 431 a. C. (cf. II 28) y el del 21 de marzo del 424 (cf. IV 52, 1). Ha llamado la atención que Tucídides no mencionara aquí los eclipses de luna, uno de los cuales —el del 413 descrito en VII 50, 4— fue importante para las tropas atenienses en Sicilia.
164. La peste que afectó principalmente a Atenas. Cf. *infra*, II 47-54, y III 87.
165. La revuelta de Eubea tuvo lugar en el 446 a. C.; fue inmediatamente sofocada por los atenienses, que en el invierno del 446-445 concluyeron un tratado de paz con Esparta, tratado aí que se alude con frecuencia a lo largo del libro I (cf. *infra*, I 35, 1; 36, 1; 40, 2; etc. C.). Sobre la conclusión de este tratado (*spondaí*), cf. *infra*, I 115, 1.
166. Nótese el mismo espíritu que inspira la descripción médica de la peste en II 48, 3.
167. Tucídides distingue aquí entre «la causa más verdadera» (*tḗn mén alēthestátēn próphasin*), es decir, la causa profunda, y «las razones declaradas» (*hai d'es tò phaneròn legómenai aitíai*), los motivos inmediatos (*aitíai en este caso*) frente a la verdadera causa (expresada aquí con el término *próphasis*): el motivo psicológico profundo, que no era otro que el temor que inspiraba a los lacedemonios el poderío de Atenas. Por un lado, las cuestiones de Corcira y Potidea (cf. *infra*, I 24-66), con la breve referencia al decreto contra Mégara (cf. *infra*, I 67, 4); por el otro, el extraordinario crecimiento del poder de Atenas (cf. *infra*, I 89-117). El término *próphasis*, sin embargo, utilizado en este pasaje para referirse a la «causa profunda», tiene con mayor frecuencia el valor de «pretexto» (opuesto a menudo a *aitíai*, «causa»), sentido con el que suele emplearlo Tucídides a partir del libro III (cf. P. HUART, *Le vocabulaire de l'analyse psychologique dans l'oeuvre de Thucydide*, París, 1968, pág. 259; sobre el doble valor de *próphasis*, cf. K. WEIDAUER, *op. cit.*, pág. 14).
168. La idea del temor inspirado por la expansión de Atenas no era nueva (cf. nota anterior) y estaba presente en discursos y comentarios. Sin embargo, la *próphasis* no se sacaba a relucir en las embajadas (cf. *infra*, I 126, 1-2; 139, 1-3), en las que se esgrimían las *aitíai*; la causa más verdadera era la menos aparente en las declaraciones, y también debía aparecer menos que las *aitíai* en los comentarios populares. Atenas, además, no confesaría que su propia expansión fuera la causa de la guerra.