---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
902. Frente a la *diánoia* de los hombres, está la *týchē*, un factor irracional frente a la razón, pero este «azar», para quienes ven en Tucídides un racionalista, tiene un papel secundario respecto a la inteligencia. Cf. H. HERTER, «Freiheit und Gebundenheit des Staatsmannes bei Thukydides», *Rheinisches Museum* 93 (1950), 133-153; J. DE ROMILLY, «L'optimisme de Thucydide et le jugement de l'historien sur Péricles (II, 65)», *Revue des Études Grecques* 78 (1965), 557-575. Según otra valoración, la *týchē* sería un factor determinante en la obra tucididea. Cf. H. P. STAHL, *Thukydides. Die Stellung des Menschen im geschichtlichen Prozess*, Munich, 1966. Por un lado se subrayan los elementos racionalistas, por otro los factores trágicos e irracionales. 
903. Ésta es la idea básica de la argumentación de Pericles: Esparta ya no presenta quejas, sino órdenes; su ultimátum es inaceptable para un Estado que se precie. Cf. *infra*, I 140, 5; 141, 1; 144, 2; 145. CF., asimismo, PLUTARCO, *Pericles* 31, 1. 
904. Esto es precisamente lo que decían los enemigos de Pericles. Cf. PLUTARCO, *Nicias* 9, 9; *Pericles* 31, 1-2. 
905. Desde este punto hasta 144, 1, Pericles hace un analisis de las fuerzas y de la disposición de los dos bandos, de las del enemigo en 144, 1-143, 2, y de las de Atenas en 143-3-144, 1. Todo el pasaje supone una contestación a los argumentos de los corintios (cf, *supra*, I 121-122)
906. Cf. *supra*, I 121, 2.
907. Son *autourgoí*. La economía peloponesia se basaba en la agricultura, aunque los ciudadanos de Esparta no se dedicaran a ella directamente (cf. *supra*, I 101, 2, n. 562; 128, 3). Cf. *infra*, I 142, 7: *geōrgoí*. Muchos ciudadanos atenienses se podían definir, asimismo, como *autourgoí* (cf. EURÍPIDES, *Orestes* 920), en el sentido de que vivían de su trabajo y de sus tierras. El Estado ateniense, sin embargo, gracias al imperio, tenía más medios financieros y mayor capacidad de abastecimiento desde el exterior, era menos dependiente de la producción interior (cf. *infra*, І 143, 4; IІ 13, 3). 
908. A causa de la enorme superioridad de la flota ateniense. 
909. La producción anual podía resultar suficiente en tiempo de paz; pero para la guerra eran necesarias reservas financieras (cf. *infra*, II 13, 3). En el caso de los peloponesios, ni los Estados ni los individuos disponían de estas reservas; tenían una economía sin excedentes. La guerra les suponía, por tanto, un esfuerzo enorme. Así lo veía Pericles.
910. A consecuencia de su limitación financiera, a los peloponesios les estaban vedadas las guerras de larga duración y con campos de batalla alejados, lo mismo que antes (141, 4) ha dicho respecto al mar. Por esta razón, los corintios (cf. *supra*, I 121, 3) propusieron la utilización de los tesoros de Delfos y de Olimpia para equipar una flota con la que poder enfrentarse a los atenienses, lo que realmente no se logró hasta que no contaron con el apoyo económico de los persas. 
911. Atenas, en cambio, decidía por sus aliados. 
912. Cada Estado miembro de la Liga. Esto era lo que temían los corintios. Cf. *supra*, I 120, 1-2. 
913. Todo el pasaje se refiere a los Estados, no a los individuos. 
914. Insiste en el argumento de I 141, 4-5.
915. Cf. *supra*, I 122, 1. 
916. Piénsese en la fortificación de Atenas por Temístocles (cf. *supra*, I 90 ss.) o en la fundación de Antipolis (cf. *infra*, IV 102). 
917. *Tḕn mèn gàr chalepòn kaí en eirḕnēi < pròs > pólin antípalon kalaskeuásasthai*. Diversamente interpretado: Levantar o fortificar una ciudad frente a otra de igual fuerza, es decir, una ciudad rival de otra de igual potencia. O que una ciudad de igual poder (como sujeto) se fortifique. Otros entienden: construir una ciudad de igual potencia que la nuestra. De ello se dice que ya es difícil en tiempo de paz. 
918. Lo que ocurrió después de la toma y fortificación de Decelia por los espartanos. Cf. *infra*, VII 27, 3-5. 
919. Piénsese en Pilos (cf. *infra*, IV 3 ss.), Metana (IV 45, 2) y Citera (IV S4, 4). Aquí Pericles parece anticipar y aprobar la política seguida por Demóstenes y Cleón después de su muerte, una política que generalmente se considera contraria a la suya (cf. *infra*, I 143, 4; 144, 1). De todas formas, el planteamiento que aqui se hace es puramente defensivo. 
920. Valoración de la náutica como *téchnē*, de acuerdo con el juicio positivo respecto a la política marítima de Atenas. En Atenas, sin embargo, se valoraba más al hoplita que al marinero (cf. PLATÓN, *Leyes* IV 707a-c; ARISTÓTELES, *Política* VII 5, 6-7 (1327a-b); *Constitución de los atenienses* 42, 2-4) y un *kybernḗtēs* o gualquier oficial de la marina, a pesar de que la potencia de Atenas se basaba en el mar, no gozaban del mayor prestigio social.
921. Cf. *supra*, I 121, 3, n. 762.
922. Atenas reclutaba marineros (*nautai*) entre mercenarios extranjeros procedentes por lo general de ciudades aliadas. 
923. Los metecos (*metoikoi*) eran extranjeros domiciliados en una pólis. En Atenas sus derechos y deberes estaban bien definidos entre los de los ciudadanos y los de los otros extranjeros (cf. nota anterior). Su situación fue ascendiendo, acercándose a la de los ciudadanos, con el desarrollo del imperio y de la economía y con el progreso de la democracia. Debían tener un *prostátēs* entre los ciudadanos, un patrono que los representaba legalmente. Pagaban una tasa anual de carácter personal (*metoíkion*) y contribuían a las cargas financieras pagando las contribuciones (*eisphoraí*) e incluso, cuando lo permitía su situación económica, las liturgias (*leitourgíai*), salvo la naval o trierarquía. En situaciones especiales podían servir en la flota o en las fuerzas de tierra (cf. I, II 13, 7; 31, 1-2; II 16, 1; IV 90, 1), Su actividad económica era protegida por el Estado; se dedicaban sobre todo a actividades no apreciadas por los ciudadanos, aunque muy rentables con frecuencia. No tenían, sin embargo, derechos políticos: estaban excluidos de la participación en el gobierno y en la administración de justicia; también les estaba vedada la propiedad de casas y tierras. Todo ello constituía su principal discriminación. Participaban, no obstante, en los cultos y en las fiestas religiosas y por sus servicios y prestaciones obtenían el reconocimiento de la ciudad, pudiendo llegar excepcionalmente a la obtención de la ciudadanía. 
924. Quiere decir que en casos excepcionales las tripulaciones de las naves podían ser cubiertas totalmente con ciudadanos y metecos. 
925. El término *hypēresía* no se refiere a toda la tripulación incluyendo la masa de remeros, sino al personal especializado de a bordo, a la oficialidad o a los marinos que, instruidos en el arte de navegar, se ocupaban de las velas y de las maniobras (oficial de proa, jefe de remeros, etc.) colaborando con el *kybernḗtés*, el piloto (cf. *infra*, II 84, 3), que dirigía la navegación. Por encirha del *kybernḗtés* estaba el trierarco (*triḗrarchos*) o comandante de la nave (cf. *infra*, II 24, 2), que, como político o militar con experiencia de tierra, a veces no poseía los conocimientos náuticos necesarios. Entre esta marinería especializada podía haber ciudadanos, metecos y extranjeros-aliados (*xénoi*) a los que se había seleccionado por su preparación y que se diferenciaban de la masa de remeros ordinarios. Para el término *hypēresía*, cf., asimismo, *infra*, VI 31, 3.
926. Al proceder de ciudades del Imperio ateniense se verían desterrados de su patria. El pasaje supone una objeción a un proyecto corintio (cf. *supra*, I 121, 3). 
927. Cf. *supra*, I 142, 4; *infra*, II 31, 1-3; 56, 1-6, etc. 
928. Los territorios del Imperio podían compensar las pérdidas que las invasiones peloponesias ocasionaban en el Ática. 
929. Este ideal de ser una isla se encuentra, asimismo, en el Pseudo-Jenofonte (cf. J. DE ROMILLY, *Thucydide et l'impérialisme athénien*, París, 1947, pág. 105). Acerca de los paralelismos y las diferencias entre Tucídides y el Pseudo-Jenofonte en lo que concierne al tema del dominio del mar, cf. J. DE ROMILLY, «Le Pseudo-Xénophon et Thucydide. Étude sur quelques divergences de vues», *Revue de Philologie, d'Historie et de Littérature anciennes* 36 (1962), 225-241. 
930. Aquí está la clave de la estrategia de Pericles: abandonar los campos, mantener el dominio del mar, defender la ciudad y evitar la confrontación directa por tierra con los peloponesios. Esto era posible gracias a la política de Temístocles de fortalecer la flota y fortificar la ciudad (cf. *supra*, I 93, 7), política adoptada y completada por Pericles con la construcción de los Muros Largos. Cf. PSEUDO-JENOFONTE, 2, 14-16. Esta estrategia «periclea», que encontró fuertes resistencias entre sus contemporáneos, defendida por Tucídides y criticada modernamente por D. KAGAN (*The Archidamian War*, Ithaca-Londres, 1974), suponía un cambio radical respecto a la estrategia «tradicional», que daba prioridad a la defensa del territorio sobre la de la aglomeración urbana; fue seguida en los primeros años de la guerra, a pesar del esfuerzo y los sacrificios que imponía, sobre todo a la importante población de los campos, que se vio obligada a encerrarse dentro de las murallas con un notable cambio de condiciones de vida y de actividad económica y con enormes dificultades de instalación (cf. *infra*, II 14; 16-17). Pero Atenas era inexpugnable y capaz de resistir un bloqueo por tierra gracias a su dominio del mar. Cf. D. W. KNIGHT, «Thucydides and the war strategy of Pericles», *Mnemosyne* 23 (1970), 150-161; A. J. HOLLADAY, «Athenian strategy in the Archidamian war», *Historia* 27 (1978), 399-427; Y. GARLAN, «La défense du territoire à l'époque classique», en M. I. FINLEY (ed.), *Problèmes de la terre en Grèce ancienne*, París - La Haya, 1973, págs. 149-160; *Recherches de poliorcétique grecque*, París, 1974. 
931. Cuando hay un grupo de hombres existe la posibilidad de que surja una pólis y de que se levanten unos muros. Lo esencial es el elemento humano, no el territorio, los bienes o las estructuras materiales. Es éste un conocido *topos*: cf. *supra*, I 81, 6, y, en contraste, I 82, 4; *infra*, I 144, 4; VII 75, 5; 77, 4; 77, 7; VIII 76, 7; ALCEO, 112, 10, E. LOBEL, D. PAGE, *Poetarum Lesbiorum Fragmenta*, Oxford, 1965, donde aparece por primera vez; HERÓDOTO, VIII 61, 2, donde aparece la idea en la famosa respuesta de Temístocles a Adimanto. Acerca de las implicaciones de este concepto en Tucídides, cf. O. LONGO, «Atene fra polis e territorio. In margine a Tucidide I 143, 5», *Studi Italiani di Filologia Classica* 46 (1974), 5-21. 
932. Cf. *supra*, I 141, 1. Los atenienses se llevaron de los campos lo que podía ser útil al invasor. Cf. *infra*, II 14, 1. 
933. Cf. *infra*, II 65, 7. Los sucesores de Pericles cambiaron de estrategia. El gran estadista hubiera condenado la expedición a Sicilia (cf. *infra*, IV 8 ss.) y otras aventuras, como la de Demóstenes en Etolia (cf. *infra*, III 94 ss.). 
934. Cf. el discurso resumido en II 13. 
935. Se refiere a la práctica de la *xenēlasía*, antigua costumbre espartana. Cf. *infra*, II 39, 1, n. 289; ARISTÓFANES, *Aves* 1012-1013; JENOFONTE, *Constitución de los lacedemonios* 14, 4; PLATÓN, *Protágoras* 342 c-d. Con las facilidades de los extranjeros en Atenas contrastaba la actitud xenófoba de los espartanos. Para residir en Esparta (donde no se hacía la distinción entre extranjeros griegos y extranjeros *bárbaroi* [cf. *supra*, n. 81]), los extranjeros necesitaban una autorización especial, que se les retiraba con suma facilidad. Esparta, con una economía cerrada y con una acusada inclinación al secreto (cf. *infra*, II 39, 1, n. 290) y a proteger sus instituciones y costumbres frente a influencias extranjeras, se mostraba hostil a cualquier infiltración extranjera. Por esta razón, la réplica de Pericles suponía una exigencia lógica y de justicia, aunque dificilmente aceptable para Esparta. Para derogar el decreto megareo se pedía la aceptación de los atenienses en Esparta, pero el decreto contra Mégara era una medida transitoria y excepcional, mientras que la *xenelasía* era una práctica muy arraigada
936. Se ha dicho que esta medida hubiera significado la disolución del imperio ateniense, opinión que se ha puesto en duda modernamente (cf. E. J. BICKERMAN, «Autonomia. Sur un passage de Thucydide (I, 144, 2)», *Revue Internationale des Droits de l'Antiquité* 5 (1958), 313- 344). *Autonomía*, un importante término de derecho internacional de discutido significado, no quiere decir «independencia completa», concepto que se expresa con el término *eleuthería*. La palabra *autonomía* tiene un trasfondo de dependencia; es una independencia imperfecta, ya que depende del poder constituyente de otro estado; el estado autónomo no es señor absoluto de su política, sino que está dentro de la esfera de influencia de una potencia. Por eso se dice que se libera a los súbditos de otro estado, pero que a las ciudades de la propia esfera se les concede la autonomía. Tucídides llama «autónomos» a ciudades y pueblos independientes en un momento dado, pero dentro del ámbito de influencia de otro estado; y durante la Guerra del Peloponeso no reconoce como autónomos más que a los aliados que contribuyen con naves y recursos militares, como era el caso de Quíos y Lesbos (cf. *supra*, n. 138), a diferencia de los súbditos, sometidos al pago de tributo. Distingue perfectamente, además, entre los aliados autónomos y los estados verdaderamente independientes, como Argos, que libremente ofrecen su colaboración militar. El valor político del término «autonomía» no es siempre el mismo; en su uso tradicional aparece ligada a la independencia fiscal y judicial; se relaciona con la facultad de servirse de sus propias leyes y de no obedecer a las leyes de otro, tal como dice el escolio a Tucídides II 29, 2; pero esto no siempre es así. La autonomía se refiere por otra parte a la posesión de las propiedades, a la capacidad de tener la propia parte, como leemos en un decreto relativo a la concesión de autonomía a Mitiene donde se dice que los mitileneos serán «autónomos, en posesión de sus propiedades» (cf. M. N. TOD, *A selection of Greek historical inscriptions* I, Oxford, 1946, 63; A. W. GOMME, *op. cit.* III, págs. 330 y 729); en este sentido se relaciona con *némō* más que con *nómos*. Este precisamente es el sentido que tiene en HIPÓCRATES, *Sobre los aires, aguas y lugares* 16, cuando dice, para explicar la pusilanimidad de los asiáticos, que, al no ser estos «autónomos» ni dueños de sus personas, no tenían razón para luchar, mientras que los griegos y bárbaros «autónomos» eran belicosos debido a que tenían por qué luchar; lo hacían en su interés, tenían su propio «lote». Pero no se refiere a que tuvieran verdadera independencia política. Si la *eleuthería* existe *iure naturali, phýsei*, la autonomía es establecida por un acto jurídico, *iure gentium, nómōi*. La autonomía deriva de una sumisión a un orden jurídico superior y es un concepto de gran importancia en las relaciones entre las ciudades griegas en el siglo V a. C. La soberanía originaria y absoluta, la de los estados auténticamente independientes, era la *eleuthería*, mientras que la *autonomía* era una soberanía sometida a condiciones que se discutían en las negociaciones internacionales. La autonomía exigida aquí por Esparta posiblemente no significaba la liquidación del Imperio, pero de ella derivaba, desde luego, una considerable transformación; se mantenía el *status* de las alianzas, pero se trataba de frenar una política imperialista dura exigiendo que se pasara del sometimiento de los aliados a una mayor flexibilidad autonómica. De todas formas era una exigencia difícilmente aceptable para la Atenas imperialista, tal como se refleja en las palabras que Pericles dirige en un posterior discurso a los atenienses: «Y a este imperio ya no es posible renunciar... Este imperio que poseéis -dice— ya es como una tiranía: conseguirla parece ser una injusticia, pero abandonarla constituye un peligro» (cf. *infra*, II 63, 2).
937. Cf. *supra*, I 78, 4.
938. Se han señalado las analogías de este pasaje y de II 37, 3 con el juramento de los efebos (cf. M. N. TOD, *A selection of Greek historical inscriptions* II, Oxford, 1948, 204, 8-9, 11-12). 
939. Cf. *supra*, I 140, 2, n. 903.