---
title: "Español"
weight: 20
book: "Libro I"
---
55. Durante el consulado de Druso César y Gayo Norbano<sup>114</sup> se concede el triunfo a Germánico, a pesar de la guerra inconclusa. Preparaba la campaña para el verano con todos los recursos disponibles, pero súbitamente la adelantó al inicio de la primavera con un ataque contra los catos<sup>115</sup>. En efecto, había concebido la esperanza de que el enemigo se dividiera entre Arminio y Segestes, señalados ambos el uno por su perfidia para con nosotros, el segundo por su fidelidad. [2] Arminio andaba siempre revolviendo la Germania; Segestes, como bastantes otras veces, había descubierto a Varo<sup>116</sup> los preparativos de la rebelión también en aquel último banquete tras el cual se había presentado batalla, y le había aconsejado que lo prendiera a él y a Arminio y a los demás notables: nada osaría el pueblo privado de sus príncipes, y así tendría también él ocasión de distinguir a culpables e inocentes. [3] Pero Varo sucumbió al hado y a la fuerza de Arminio; Segestes, aunque arrastrado a la guerra por el consenso del pueblo, mantenía su disentimiento, acrecentados sus rencores personales porque Arminio había raptado a su hija, prometida a otro; yerno odiado por un suegro enemigo, lo que entre gentes bien avenidas son vínculos de afecto, entre ellos eran motivos para acumular odio sobre odio.

56. Así pues, Germánico confía a Cécina cuatro legiones, cinco mil auxiliares y contingentes irregulares de germanos que habitaban más acá del Rhin; él se pone al frente de otras tantas legiones y doble número de aliados, y tras erigir un fuerte sobre los restos del puesto establecido por su padre en el monte Tauno<sup>117</sup>, lanza contra los catos su ejército libre de impedimenta, dejando atrás a Lucio Apronio para disponer los caminos y pasos fluviales. [2] En efecto, cosa rara en aquel clima, la sequía y lo poco caudaloso de los ríos le habían facilitado una marcha sin problemas, pero temía para la vuelta las lluvias y crecidas. [3] Cayó tan de improviso sobre los catos, que cuantas personas no podían valerse a causa de su edad o su sexo quedaron presas o muertas donde fueron halladas. Los jóvenes habían conseguido atravesar a nado el río Eder<sup>118</sup>, y frustraban los intentos de los romanos de tender un puente; fueron luego rechazados por los disparos de las máquinas y por las flechas, y tras intentar en vano que se les concediera una paz negociada, algunos se pasaron a Germánico y los demás, abandonando sus poblados y aldeas, se dispersaron por los bosques. [4] El César, tras haber incendiado Mattio<sup>119</sup> —así se llamaba la capital de aquel pueblo—, y devastado el campo abierto, torció hacia el Rhin, sin que el enemigo osara hostigar la retaguardia del ejército en retirada, lo que es su costumbre cuando ha cedido terreno más por astucia que por miedo. [5] Habían tenido los queruscos<sup>120</sup> la idea de ayudar a los catos, pero los disuadió Cécina moviendo su ejército de acá para allá; a los marsos, que se atrevieron a plantarle cara, los echó para atrás en un combate favorable.

57. No mucho después llegaron embajadores de parte de Segestes pidiendo ayuda contra la violencia de su pueblo, por la que se veía asediado; Arminio se había impuesto entre ellos porque aconsejaba la guerra: para los bárbaros, cuanto más dispuesto y audaz es uno, por más de fiar se lo tiene, y mayor es su poder en una situación de revuelta. [2] Había añadido Segestes a la embajada a un hijo suyo llamado Segismundo, pero el joven dudaba por su mala conciencia. Y es que el año de la sublevación de los germanos, investido sacerdote en el Altar de los Ubios, había roto las cintas sacerdotales y escapado junto a los rebeldes. Sin embargo, atraído a la esperanza de la clemencia romana, acató las órdenes de su padre, y recibido amistosamente fue enviado a la ribera gala con una escolta. [3] Germánico juzgó que valía la pena hacer dar la vuelta a la columna, y luchó con los sitiadores, con lo que rescató a Segestes y a un contingente notable de sus allegados y clientes. [4] Estaban en el grupo algunas mujeres nobles, entre ellas la que era a un tiempo esposa de Arminio e hija de Segestes; tenía más el ánimo de su marido que el de su padre, y ni se rebajó a llorar ni pronunció una palabra de súplica, permaneciendo con las manos cruzadas bajo el pliegue de su vestido y mirando a su vientre grávido. [5] Traían también despojos del desastre de Varo, y a la mayoría de los que ahora se entregaban se los había hecho partícipes del botín; luego, el propio Segestes con su aspecto impresionante, impávido por el recuerdo de una alianza leal.

58. Sus palabras fueron de este tenor: «No es éste el primer día de mi segura lealtad para con el pueblo romano. Desde que por el divino Augusto se me concedió la ciudadanía, elegí a mis amigos y enemigos mirando a vuestra conveniencia; y no por odio a mi patria —que los traidores resultan aborrecibles incluso para aquellos a quienes favorecen—, sino porque propugnaba que uno mismo es el interés de romanos y germanos, y defendía la paz y no la guerra. [2] Por ello a Arminio, raptor de mi hija, violador de vuestra alianza, lo denuncié ante Varo, que entonces mandaba vuestro ejército. Me dio largas con su inacción aquel general, y porque yo veía en las leyes escaso apoyo, le rogué con insistencia que nos detuviera a mí, a Arminio y a sus cómplices; ¡testigo es aquella noche, que ojalá hubiera sido para mí la última! [3] A lo que luego siguió le cuadra más el lamento que la justificación; por lo demás, no sólo puse cadenas a Arminio, sino que soporté las que su facción me puso a mí. Y hoy, cuando por primera vez te encuentro, antepongo lo antiguo a lo reciente y la paz a la turbulencia; y no por esperanza de premio, antes bien para absolverme de la acusación de perfidia, y sirviendo al tiempo de adecuado conciliador del pueblo germano, si prefiere el arrepentimiento a la perdición. [4] Pido tu perdón para el juvenil extravío de mi hijo; respecto a mi hija, te confieso que ha sido traída aquí por la necesidad. [5] Decisión tuya será si ha de prevalecer el que haya concebido de Arminio o el que la haya engendrado yo. » El César, con una respuesta llena de clemencia, le garantiza la indemnidad de sus hijos y allegados, y a él una residencia en una provincia antigua. Volvió con el ejército y recibió por moción de Tiberio el título de _imperator_. [6] La esposa de Arminio dio a luz un retoño varón fue criado en Ravenna, y a su tiempo contaré hasta qué punto paró en juguete del azar<sup>121</sup>.

59. Al extenderse la noticia de la entrega de Segestes y la benigna acogida que se le tributó, es recibida con esperanza o con dolor según cada cual fuera opuesto o favorable a la guerra. A Arminio, aparte su natural violento, el rapto de su mujer, el fruto del vientre de su esposa sometido a servidumbre, lo traían en un estado de locura, y se movía continuamente entre los queruscos arengando a la lucha contra Segestes y contra el César. [2] No ahorraba injurias: «un padre egregio, un gran general, un ejército tan fuerte, ¡tantas manos para llevarse a una pobre mujer!» [3] Ante él —decía— habían caído tres legiones, otros tantos legados; pues no hacía la guerra a traición ni contra mujeres embarazadas, sino cara a cara y contra hombres armados: todavía podían verse en los bosques sagrados de los germanos las enseñas romanas colgadas como ofrenda a los dioses patrios; [4] que habitara Segestes la ribera sometida, que devolviera a su hijo aquel sacerdocio puramente humano<sup>122</sup>: los germanos nunca podrían excusar bastante el haber visto entre el Elba y el Rhin las varas, las hachas y la toga. [5] Otras gentes, por no conocer al pueblo romano, desconocían los suplicios, no sabían de tributos; y puesto que se los habían sacudido de encima, y sin conseguir nada había tenido que marcharse aquel Augusto venerado entre los dioses, aquel Tiberio por él escogido, no debían temer a un muchacho inexperto ni a un ejército de sediciosos. [6] Si preferían la patria, sus mayores y sus antiguas cosas a aquellos señores y a nuevas colonias, debían seguir a Arminio, caudillo de la gloria y la libertad, y no a Segestes, que lo era de vergonzosa servidumbre.

60. Estas arengas movieron no sólo a los queruscos, sino también a los pueblos limítrofes, pasándose al partido de Arminio su tío Inguiomero, que desde antiguo gozaba de autoridad ante los romanos, lo que umentó el temor del César. [2] Para no afrontar la guerra concentrando todas sus fuerzas en un solo punto, envía a Cécina a través de la tierra de los brúcteros en dirección al río Ems con cuarenta cohortes romanas, y con la misión de distraer al enemigo; el prefecto Pedón conduce la caballería a los confines de los frisios<sup>123</sup>. Él personalmente llevó cuatro legiones embarcadas por los lagos, y así se reunieron junto al río dicho la infantería, la caballería y la flota. Los caucos, que ofrecieron tropas auxiliares, fueron acogidos como aliados. [3] A los brúcleros, cuando se dedicaban a quemar sus posesiones, los desbarató Lucio Estertinio, enviado por Germánico con una tropa ligera, y en medio de la matanza y el botín encontró el águila de la legión XIX, perdida con Varo. Marchó luego la columna hasta el confín extremo de los brúcteros, y fue devastado todo el territorio entre el Ems y el Lippe, no lejos del bosque de Teutoburgo<sup>124</sup>, en el que se decía que estaban insepultos los restos de Varo y sus legiones.

61. Por ello se apoderó del César el deseo de rendir las postreras honras a aquellos soldados y a su general; todos los militares presentes se movían a conmiseración al pensar en los allegados, en los amigos, en fin, en los reveses de la guerra y en la suerte humana. Tras enviar por delante a Cécina con la misión de explorar las partes escondidas de los bosques y de tender puentes y terraplenes sobre el suelo húmedo y poco seguro de los pantanos, penetran en aquellos tristes lugares de aspecto y memoria siniestros. [2] El primer campamento de Varo, por lo amplio de su recinto y las medidas del puesto de mando, denotaba el trabajo de las tres legiones. Luego se veía que los restos ya diezmados del ejército se habían asentado en una fortificación que se hallaba medio derruida, con una trinchera de escasa profundidad. En mitad del llano, huesos blanquecinos, esparcidos o amontonados según hubieran huido o resistido. [3] Al lado yacían trozos de armas y restos de caballos; también había cabezas clavadas en los troncos de los árboles. En los bosques cercanos estaban los altares de los bárbaros, ante los cuales habían sacrificado a los tribunos y a los centuriones de los primeros órdenes. [4] Y los supervivientes de aquel desastre, que habían escapado del combate o del cautiverio, contaban cómo aquí habían caído los legados, allá les habían arrebatado las águilas; donde había recibido Varo su primera herida, dónde había hallado la muerte por un golpe de su desdichada diestra; en qué tribuna había pronunciado Arminio su arenga, cuántos eran los patíbulos para los cautivos, cuáles las fosas, y cómo habían hecho altanero escarnio de enseñas y águilas.

62. Así, el ejército romano que allí había llegado, a los seis años del desastre, daba sepultura a los huesos de las tres legiones; nadie sabía si enterraba restos de extraños o de los suyos, mas procedían como si todos hubieran sido allegados y aun consanguíneos, acrecentada su ira contra el enemigo y a un tiempo tristes y llenos de odio. El César<sup>125</sup> colocó el primer terrón para levantar el túmulo, en un gesto de piedad para con los muertos y asociándose al dolor de los presentes. [2] Ello no le pareció bien a Tiberio, ya porque juzgara mal todo cuanto Germánico hacía, ya por creer que la visión de aquellos hombres muertos e insepultos menguaría los ánimos del ejército cara al combate y ante un enemigo tan temible, y que un general en jefe, investido con el augurio<sup>126</sup> y los más antiguos ritos, no debía haber puesto su mano sobre objetos fúnebres.

63. Pero Germánico, tras perseguir a Arminio cuando se metió por lugares impracticables, tan pronto como tuvo oportunidad mandó cargar a la caballería y arrebatarle el llano en que el enemigo estaba asentado. Arminio, después de aconsejar a los suyos que se replegaran y se aproximaran a los bosques, les hizo dar vuelta de repente; acto seguido ordenó atacar a los que había dejado ocultos por los sotos. [2] Ante este dispositivo nuevo se desbarató la caballería, y las cohortes auxiliares que allá se enviaron, arrolladas por la masa de los que huían, vinieron a aumentar la confusión; ya estaban a punto de verse empujadas a un pantano conocido por los vencedores y fatal para quienes lo ignoraran, cuando el César hizo avanzar a las legiones desplegadas. Ello produjo terror entre los enemigos y confianza en nuestros soldados, con lo que se llegó a una separación, quedando el combate indeciso. [3] Llevó luego de nuevo el ejército al Ems, y embarcando a las legiones en la flota, las hizo volver como las había llevado. A una parte de la caballería se le mandó alcanzar el Rin siguiendo la ribera del Océano; a Cécina, que llevaba a su propio ejército, se le ordenó que, aunque volviera por caminos conocidos, pasara lo más rápidamente posible los Puentes Largos. [4] Era éste un trecho angosto entre vastos pantanos construido antaño por Lucio Domicio<sup>127</sup>; los alrededores los formaban ciénagas ya firmes por un barro espeso, ya inseguras por los arroyos que las cruzaban; había en torno bosques de suave pendiente, que entonces llenó Arminio de tropas, tras haberse adelantado por atajos y a marchas forzadas al ejército cargado con bagajes y armamentos. [5] Cécina, que dudaba sobre cómo rehacer los puentes rotos con el paso del tiempo y, al mismo tiempo, rechazar al enemigo, decidió establecer un campamento en el lugar, para que unos soldados se pusieran a la tarea mientras otros entablaban combate.

64. Los bárbaros, en un esfuerzo por romper las defensas y lanzarse sobre los que trabajaban, los hostigan, los rodean, les lanzan ataques repetidos. Se mezcla el clamor de zapadores y combatientes. [2] Y todo a un tiempo se pone en contra de los romanos: era un lugar de pantano profundo, inestable para pisar en él y resbaladizo para la marcha; los soldados iban sobrecargados con sus lórigas, y en medio de las aguas no podían ni lanzar sus venablos. En cambio, los queruscos estaban habituados a combatir en los pantanos, eran de gran estatura, y con sus largas lanzas podían herir también de lejos. [3] Al fin la noche libró de aquel combate desfavorable a las legiones, que ya empezaban a flaquear. Los germanos, infatigables a causa de sus éxitos, ni siquiera entonces se tomaron reposo, y todas las aguas que manaban de las alturas circundantes las dirigieron hacia la parte baja; lo que estaba ya hecho de la obra, sumergido o derruido, duplicó las fatigas de los soldados. [4] Cécina llevaba cuarenta años de servicio, ya obedeciendo ya mandando, y sabía de la fortuna favorable y de la adversa, por lo que no perdió la serenidad. Dando, pues, vueltas a lo que podía ocurrir, no encontró otra salida que contener al enemigo en los bosques, mientras tomaban la delantera los heridos y la parte más pesada de la columna; en efecto, entre los montes y el pantano se extendía una llanura que podía dar cabida a un despliegue ligero. [5] Escoge la legión V para el flanco derecho, la XXI para el izquierdo; los de la I irían en cabeza, y la XX haría frente a los perseguidores.

65. La noche fue intranquila por motivos distintos según los bandos. Los bárbaros, entregados a festivos banquetes, llenaban con alegre canto y salvajes gritos el fondo del valle y los montes que les hacían eco; entre los romanos, débiles fogatas, voces entrecortadas, y los hombres dispersos junto a la empalizada o errantes entre las tiendas, más insomnes que vigilantes. [2] Al general lo aterrorizó un sueño horrible: creyó ver a Quintilio Varo cubierto de sangre saliendo de los pantanos, y oír como si lo llamara, pero él no le obedeció y rechazó la mano que le tendía. [3] Al alumbrar el día, las legiones enviadas a los flancos, ya por miedo ya por rebeldía, abandonaron su puesto, y ocuparon rápidamente el campo más allá de los pantanos. [4] Pero Arminio, aunque tenía vía libre para el ataque, no se lanzó al momento; antes bien, una vez que los bagajes se atascaron en el cieno y en los hoyos, que a su alrededor se desordenaron las filas, que ya las enseñas no conservaban sus puestos, en ese momento en que cada cual sólo mira por sí y tiene oídos tardos para las órdenes, manda cargar a los germanos clamando a voces: «¡Aquí está Varo, y las legiones otra vez encadenadas por el mismo hado!» Al tiempo y acompañado por hombres escogidos corta la columna hiriendo preferentemente a los caballos. [5] Los animales, resbalando en su sangre y en el cieno y sacudiéndose sus jinetes, dispersan a los que se encuentran al paso y pisotean a los caídos. Lo más arduo del combate fue en torno a las águilas, que ni era posible llevar contra la lluvia de armas arrojadizas ni clavar en la tierra cenagosa. [6] Cécina, mientras trataba de sostener la formación, cayó de su caballo cuando éste fue herido, y ya estaba a punto de verse rodeado cuando la primera legión lo defendió. Vino a favorecerles la avidez del enemigo, que persiguiendo el botín descuidaba la matanza; al caer el día las legiones lograron situarse en terreno abierto y sólido. [7] Mas no fue ése el término de las calamidades: había que levantar una empalizada, construir un terraplén, y eso cuando se había perdido en gran parte el instrumental necesario para cavar y voltear los terrones; no había tiendas para la tropa ni medicinas para los heridos; repartiéndose los víveres manchados de cieno o sangre lamentaban aquellas funestas tinieblas y aquel día que esperaban que sería el último para tantos millares de hombres.

66. Ocurrió que un caballo, tras haber roto las riendas, corriendo desbocado y asustado por los gritos arrolló a varios hombres que se encontró a su paso. Produjo ello tanta consternación —pues creyeron que atacaban los germanos—, que todos corrieron a las puertas, y especialmente a la decumana<sup>128</sup>, que miraba al lado contrario al enemigo y era más segura para la huida. [2] Cécina, que se dio cuenta de que era una falsa alarma, no logró ni con órdenes ni con ruegos, ni siquiera con sus propias manos, parar y contener a los soldados, hasta que al fin, tendiéndose en el umbral de la puerta y acudiendo a la conmiseración, ya que había que pasar sobre el cuerpo del legado, consiguió cerrarles el paso. Entonces los tribunos y los centuriones les hicieron ver lo infundado de su terror.

67. Luego los reúne en el puesto de mando y, tras ordenarles que le escucharan en silencio, los alecciona sobre la circunstancia y necesidad presentes. La única salvación —les decía— estaba en la lucha; pero ésta debía acomodarse a un plan meditado, y era preciso permanecer dentro de la empalizada hasta que el enemigo se acercara más con la esperanza de asaltarla; luego habría que lanzarse fuera por todas partes, y con esa carga llegar hasta el Rhin. [2] Si se daban a la huida, sólo les esperaban más bosques, pantanos más profundos y la saña del enemigo; en cambio, si vencían, tendrían el honor y la gloria. Les recuerda los bienes de la patria y el honor militar. Nada dijo de adversidades. [3] Luego, empezando por los suyos y continuando con los de los legados y tribunos, entrega caballos a los más valientes luchadores sin ninguna discriminación, para que se lanzaran sobre el enemigo y, tras ellos, la infantería.

68. No menos inquietos estaban los germanos por la esperanza, la codicia y la divergencia de pareceres entre los jefes. En efecto, Arminio aconsejaba que los dejaran salir para luego, en terreno húmedo y dificultoso, rodearlos de nuevo. Más violenta era la propuesta de Inguiomero, y también más grata a los bárbaros: rodear arma en mano la empalizada, pues el asalto sería fácil, más los prisioneros, y tendrían el botín intacto. [2] Así, pues, al salir el día empiezan a rellenar las fosas, lanzan cañizos, llegan a escalar lo alto de la empalizada, defendido por escasos soldados, como clavados allí por miedo. [3] Una vez apostados sobre la fortificación, se da la señal a las cohortes al toque simultáneo de cuernos y tubas. Entonces se lanzan con ímpetu y a voces contra las espaldas de los germanos, gritándoles que allí no había bosques ni pantanos, sino dioses iguales en terreno igual. [4] A los enemigos, que esperaban la matanza fácil de unos pocos hombres medio inermes, el sonido de las tubas y el resplandor de las armas les produjeron una confusión tanto mayor cuanto que inesperada, e iban cayendo, tan incautos en la adversidad como ávidos en el éxito. [5] Arminio ileso e Inguiomero gravemente herido abandonaron la lucha; entre la masa se hizo una matanza que duró lo que el odio y el día. Al fin con la noche regresaron las legiones, a quienes afligían más heridas y la misma falta de víveres que la víspera; sin embargo, con la victoria obtuvieron la fuerza, la salud, la abundancia, todo.

69. Entretanto se había divulgado la noticia de que el ejército estaba rodeado, y de que una columna germana se dirigía en son de guerra contra las Galias; y si no fuera porque Agripina impidió que se cortara el puente que cruzaba el Rhin, había quienes por miedo se hubieran atrevido a tal infamia. Pero aquella mujer de ánimo gigante tomó sobre sí por aquellos días las responsabilidades de un general, y prodigó entre los soldados que sufrían de miseria o heridas ropas y remedios. [2] Cuenta Gayo Plinio<sup>129</sup>, historiador de las guerras de Germania, que a pie firme a la entrada del puente dirigió alabanzas y palabras de gratitud a las legiones que regresaban. [3] Ello hizo profunda impresión en el ánimo de Tiberio: no le parecían naturales aquellos cuidados, ni que buscara ganarse <los ánimos><sup>130</sup> de los soldados contra los extranjeros. [4] Nada les quedaba a los generales —decía— una vez que una mujer revistaba las tropas, se acercaba a las enseñas, intentaba liberalidades; y luego, como queriendo aparentar modestia, llevaba al hijo de un general con atuendo de soldado y permitía que a un César se le llamara Calígula<sup>131</sup>. Más poder iba ya a tener ante los ejércitos Agripina que los legados y que los propios generales; una mujer había reprimido una sedición ante la cual nada había podido el nombre del príncipe. [5] Estos pensamientos los encendía y reforzaba Sejano, que, conociendo la psicología de Tiberio, sembraba en él odios a largo plazo, que guardaría para sacarlos aumentados a la luz.

70. Germánico, de las legiones que había transportado en las naves, la II y la XIV las entregó a Publio Vitelio<sup>132</sup> para que las llevara por tierra, a fin de que la flota, así aligerada, navegara mejor por el mar poco profundo o varara más suavemente en caso de reflujo. [2] Vitelio no tuvo inconvenientes en la primera parte de su marcha, por tierra seca o sólo levemente húmeda a causa de la marea. Luego, al empuje del aquilón, y al mismo tiempo por la acción meteorológica del equinoccio<sup>133</sup>, que es cuando más se hincha el Océano, su columna se veía azotada y desbaratada. Las tierras se inundaban; mar, ribera y campos tenían un mismo aspecto, y no se podía distinguir la tierra firme de los suelos movedizos, las aguas superficiales de los lugares profundos. [3] Las olas los derriban, los remolinos se los tragan; las caballerías, los bagajes, los cadáveres flotan por medio obstruyéndoles el paso. Los manípulos se mezclan entre sí, con el agua ya hasta el pecho, ya hasta el cuello, y en ocasiones se dispersan o se hunden al perder pie. Ni las voces de mando ni los ánimos que se daban unos a otros podían nada frente a las olas; no había diferencia entre el esforzado y el cobarde, entre el prudente y el insensato, entre la reflexión y el azar: todo se veía arrollado por igual violencia. [4] Al fin Vitelio, tras haber escalado un lugar más alto, reúne allí el ejército. Pernoctaron sin pertrechos, sin fuego, la mayor parte desnudos o con el cuerpo molido, no menos dignos de lástima que si estuvieran cercados por el enemigo; en efecto, al menos en tal caso tendrían el recurso de una muerte honrosa, en cambio así les esperaba un final sin gloria. [5] Con la luz volvió la tierra firme, y se llegó hasta el río hacia donde el César se había dirigido con la flota. Se embarcaron luego las dos legiones, de las que se había dicho que habían quedado anegadas, y no se creyó en su salvación hasta que vieron volver al César con el ejército.

71. Ya Estertinio, enviado a recoger a Segimero, hermano de Segestes que se había entregado, lo había conducido a él y a su hijo a la ciudad de los ubios. Se otorgó gracia sin dificultad a Segimero, y con más reservas a su hijo, pues se decía que había hecho escarnio del cuerpo de Quintilio Varo. [2] Por lo demás, para reparar los daños sufridos por el ejército rivalizaron las Galias, las Hispanias e Italia, ofreciendo, según las disponibilidades de cada una, armas, caballos y oro. Germánico, tras alabar ese interés, tomó solamente las armas y los caballos de guerra y socorrió a los soldados con su propio dinero. [3] Además, para suavizar también con la benevolencia el recuerdo del desastre procuraba visitar a los heridos y ensalzar las hazañas de cada cual; examinando las heridas, a unos con la esperanza, a otros con la gloria, a todos con su palabra y su desvelo se los ganaba para sí y los robustecía cara a la guerra.