---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
---
Ejemplo de aparato crítico (Goodyear, comentarios preliminares a Libro I, capítulo 55)

1. 55-71 Sobre las campañas germanas del año 15 d. C. La maestría de estos capítulos es evidente y admirable, pero como narrativa histórica son difíciles de evaluar, ya que no existe otro relato detallado con el que contrastarlos. Aun así, se pueden discernir varias debilidades: T. está muy sesgado a favor de Germánico y en contra de Tiberio; no ha reflexionado lo suficiente sobre los aires y la estrategia de las expediciones; y, quizás lo más grave, si bien trata ciertos episodios con gran detalle, otros, aparentemente de igual o mayor importancia, reciben de él solo una atención superficial, por lo que el panorama general que emerge es bastante confuso. Todo lo que dice debe ser cuidadosamente analizado antes de poder aspirar a la verdad. Y a menudo simplemente no podemos llegar a ella. Es invariablemente más fácil criticar la versión de T. que construir una alternativa.

Hay pocas dudas sobre los objetivos que persiguió Tiberio entre el 10 y el 12 d. C., tras la aplastante derrota de Varo. Su objetivo era estabilizar la frontera del Rin, restaurar la moral, realizar ataques limitados al enemigo y no correr riesgos. La subyugación de Germania fue archivada o abandonada, la seguridad como preocupación principal, con la venganza como objetivo secundario, en la medida en que la seguridad lo permitiera. En el 14 d. C., como nos dice T. con palabras bastante cargadas (3.6), <em>bellum ... nullum nisi aduersus Germanos supereral, abolendae magis infamice ob amissum cum Quintilio Varo exercilum quam cupidine proferendi imperii aut dignum ob premium</em>. La dolorosa experiencia había demostrado que la conquista del Rin al Eibe exigía no solo la mutilación de las tribus de Alemania Occidental, sino también la ocupación permanente de su territorio, una tarea que, como Augusto y Tiberio tuvieron que admitir, excedía los limitados recursos de Roma. El <em>consilium coercendi inlra Lerminos imperii</em> (11.4) surgió de esa amarga decepción: véase Brunt, JRS 53 (1963), 172. Una vez abandonada la expansión, Tiberio vio en la diplomacia el arma más eficaz contra los adversarios pendencieros y desorganizados que lo enfrentaban: cf. 2.a6,g se <em>nouies a divo Augusto in Germaniam missum plura consilio quam ui perferisse</em>. Y, después de que la frontera se hubiera estabilizado en el 10-12 d. C., no se registra definitivamente ninguna actividad militar, ni en el año 13, cuando Germánico asumió el mando de los ejércitos del Rin, ni en la primera parte del 14. En los años 13-14, al parecer, continuó escrupulosamente la política de Tiberio.

La expedición punitiva que emprendió a finales del año 14 (49.3-51.4) concuerda plenamente con los modestos objetivos perseguidos en los años anteriores. Fue una improvisación, en aras de la moral, no parte de un gran plan ni de ningún otro. Por lo tanto, debe distinguirse de las expediciones de los años posteriores. Hubo una intensa preparación para la campaña del año 15 d. C. (55-1 <em>summa ope parabal</em>) y un amplio plan estratégico, aunque sus detalles siguen siendo oscuros. Germánico quería enfrentarse a los principales ejércitos tribales, preferentemente por separado, si era posible. Ese año no los derrotó. En el año 16 d. C., según T., casi lo logró: 2.26.1 <em>nec dubium habebatur labare hostes pelendasque pacis consilio sumero el, si proxima aestas adicerelus, posse bellum palrari</em>. Sin embargo, y Marsh, <em>Reign of Tiberius</em> 69ff, enfatiza con razón el punto, en ambos años Germánico se retira al Rin. ¿Puede reconciliarse la retirada con cualquier plan bien meditado para conquistar Germania, si la conquista, el único <em>dignum praemium</em>, dependía de la ocupación? Si la ocupación no debía seguir al éxito en la batalla, ¿tenían sentido estas expediciones a gran escala? Llevan el sello de la personalidad de Germánico, no de Tiberio, habiendo implicado pérdidas apreciables y grandes riesgos, que él había evitado con sumo cuidado. En el año 15 d. C., las legiones de Cecina escaparon por poco del destino que corrió Varo. Esa empresa tan peligrosa, que (a juzgar por su La ejecución, que no prometía ningún beneficio duradero, contó con el cordial acuerdo de Tiberio, es muy improbable: si bien autorizó su inicio, pronto deseó su fin. El triunfo prematuro otorgado a Germánico (55-1) fue un incentivo para poner fin a sus aventuras, que continuaron durante un tiempo solo porque Tiberio no pudo obligarlo a renunciar a ellas. Su propia posición corría cierto riesgo si Germánico, contando con un poderoso ejército y una popularidad excepcional, la desafiaba. Y así, en el 15-16 d. C., el espectro de la catástrofe militar debió de rondar al emperador, a medida que se acumulaban pruebas que ponían en duda la capacidad de mando de Germánico. Si mantenemos esta opinión, la envidia y la malicia, imputadas a Tiberio en 52.1 y 2.26.5, no parecerán motivos apropiados para su desaprobación de las acciones de Germánico.

En los capítulos 55-74, como en otras ocasiones, T. favorece a Germánico al abstenerse de hacer comentarios cuando estos eran necesarios. En el capítulo 63, por ejemplo, ¿era una buena táctica caer en una emboscada? Quizás, si Germánico pudiera enfrentarse así a un enemigo que se alejaba constantemente. Pero la pregunta parece no ocurrírsele a T. De nuevo, ¿eran las dificultades de Caccina realmente inevitables? ¿Por qué Germánico le exigió que regresara por los <em>ponles longi</em> (63.3)? Dado que estaban en ruinas, difícilmente proporcionaban una ruta rápida. Si Germánico desconocía su estado, su inteligencia era deficiente. De nuevo, ¿no debería una inteligencia adecuada haber previsto el peligro que la marea afrontaba la columna de Vitelio (70)? Los romanos conocían la zona desde hacía tiempo y las mareas altas no podían ser una novedad. La apología de Koestermann, «Feldzüge» 447-8, no convence. Muchas de estas pequeñas preguntas quedan sin respuesta. Más importante aún, a veces resulta un misterio lo que intenta hacer Germánico. En 55-1, por ejemplo, ¿por qué se apresura a atacar a los catos cuando la disensión que provocó esta prisa afecta principalmente a los queruscos? De nuevo, aunque la campaña de verano (60.2) aparentemente implicó un movimiento de pinza, T. no explica a quiénes debían atrapar las pinzas. Probablemente a los búcteros, pero la mayoría logró escapar. Su territorio, entre el Ems y el Lippe, fue devastado, pero eso podría haberse logrado sin una planificación tan compleja. Si Germánico esperaba atrapar a Arminio, fue en vano. Arminio se retiró <em>in auia</em> (63.1) y solo se enfrentó al terreno que eligió. Parece como si Germánico fuera superado en maniobras y su estrategia, fuera cual fuera, frustrada. Pero esa no es la impresión que T. da en una primera lectura.

Se observan graves defectos al examinar el tratamiento que T. otorga a diversos acontecimientos. Su proceder es arrogante y voluntarioso. Así, la única gran batalla del año 15 d. C., en la que se vieron envueltas las principales fuerzas de ambos bandos, ocupa medio capítulo en 63.1-2. Este combate, un rotundo fracaso para los romanos, fue un punto de inflexión decisivo, ya que Germánico, al encontrarse en territorio enemigo y con el año acercándose, se vio obligado a retirarse. Sin embargo, T. lo describe de forma tan esquemática que apenas podemos comprender lo sucedido. Es evidente que se resiste a detenerse. En cambio, más de cinco capítulos (63.4-68.5) están dedicados al convulso regreso de Carcina al Rin. La razón de esta expansión es más literaria que histórica. Dado que se evitó el desastre, aunque por poco, el episodio posee escaso interés histórico: solo sirve para demostrar lo que ya sabemos: que Germania podía ser singularmente peligrosa para un ejército romano. Pero desde un punto de vista literario, le proporciona a T. un material ideal. El recuerdo de Varo y sus legiones, emboscados, humillados y masacrados, rara vez está ausente en 55-71. Influye en los pensamientos y acciones de romanos y germanos por igual. Es prominente en las palabras dirigidas a Segestes en 58 y a Arminio en 59. Y el desastre casi se revive en la emotiva escena (61-62) cuando Germánico y su ejército visitan el campo de batalla y entierran a los restos de los romanos caídos. Pero esto no basta para T., quien, de haber sobrevivido para escribir sobre la época de Augusto como planeaba (3.24.3), sin duda habría compuesto un relato memorable del 60 d. C. Encuentra aquí un sustituto, una oportunidad para describir con colores vibrantes y dramáticos circunstancias que se asemejan mucho a las de Varo: con tanta acierto Koestermann, «Feldzüge» 444. Por lo tanto, extiende su lienzo generosamente, añadiendo mucho de su propia autoría (véase com. 64-65) al esquema que heredó de sus fuentes. La aptitud del relato para una elaboración evocativa explica mejor por qué se proporciona dicha elaboración.