---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
---
114. Comienza la historia del año 15 d. C.

115. Pueblo situado entre el Rin y el Weser.

116. En 9 d. C. ; véase nota 124.

117. Cerca de Maguncia.

118. El nombre latino es _Adrana_.

119. _Mattium_, donde hoy está Wiesbaden,

120. El pueblo de los _Cherusci_ habitaba entre el Weser y el Elba.

121. Tácito se refiere a una parte perdida de su obra.

122. Se refiere al sacerdocio del Altar de los Ubios conferido a Segismundo, según se narra en 57, 2.

123. Pueblo costero, entre el Rin y el Ems.

124. En el año 9 d. C. el legado Quintilio Varo se vio encerrado con sus tres legiones en el _Teutoburgiensis saltus_, que se tiende hoy a localizar entre Bielefeld-Iburg y los montes Wiehen, en la zona limitada por los ríos Ems y Lippe, en el actual confín de Westfalia con Baja Sajonia. Los germanos cercaron al ejército romano, que mal podía desenvolverse en un bosque pantanoso, y lo aniquilaron. Varo se quitó la vida. Fue uno de los peores desastres de la historia militar romana, y amargó a Augusto sus últimos años. Como crónica de la batalla y sus antecedentes puede verse VELEYO PATÉCULO, II 117-120.

125. Germánico, entrado en la familia de los Césares al ser adoptado por su tío Tiberio, adoptado a su vez por Augusto.

126. La ceremonia adivinatoria del _augurium_ acompañaba la toma de posesión de los mandos y magistraturas superiores.

127. Cónsul en 16 d. C.

128. Los campamentos romanos tenían, por lo general, las puertas llamadas _praetoria_, _principalis dextra_, _principalis sinistra_ y *decuman*a. Esta última recibe su nombre del hecho de encontrarse tras el emplazamiento de los décimos manípulos; las vías que unen las cuatro puertas se cruzan perpendicularmente.

129. Se refiere a Plinio el Viejo (23-79 d. C. ). Escribió una obra en 20 libros, hoy perdida, sobre las guerras de Germania.

130. La inclusión de _studia_ se debe a Heraeus.

131. Véase nota 95.

132. Uno de los amigos íntimos de Germánico que recibieron el encargo de vengar su muerte y presentaron la acusación contra el presunto instigador de la misma, Gneo Pisón; véase especialmente III 10-17.

133. El aquilón es un viento del Norte. Hemos traducido «por la acción meteorológica del equinoccio» la expresión _sidere aequinoctii_, con la que Tácito presenta metafóricamente al equinoccio de otoño como un astro.
