---
title: "Español"
weight: 20
book: "Las Troyanas de Eurípides"
---
ARGUMENTO

Después de la destrucción de Ilión, decidieron Atenea y Posidón destruir el ejército aqueo —el uno, porque todavía era fiel a su ciudad por haberla fundado; la otra, por odio contra los griegos por causa de la violación de Casandra por Ayax. Los griegos se sortearon a las prisioneras de rango y entregaron Casandra a Agamenón, Andrómaca a Neoptólemo y Polixena a Aquiles. Pues bien, a esta última la degollaron sobre la tumba de Aquiles y a Astianacte lo arrojaron desde la muralla; Menelao se llevó a Helena con intención de matarla y Agamenón se llevó como novia a la profetisa. Hécuba, luego de acusar a Helena y de lamentar y honrar a los muertos, fue llevada a la tienda de Odiseo y entregada a éste como esclava.

PERSONAJES

POSIDÓN.

ATENEA.

HÉCUBA.

TALTIBIO.

CASANDRA.

ANDRÓMACA.

MENELAO.

HELENA.

CORO de cautivas troyanas.

Escena: Las ruinas de Troya. En escena las tiendas del campamento griego. En el centro, Hécuba postrada ante una tienda.

(Aparece Posidón sobre la tienda de Hécuba.)

POSIDÓN.— Aquí estoy yo, Posidón, tras abandonar la salina profundidad del mar, donde los coros de Nereidas entrelazan las hermosísimas huellas que dejan sus pies.

[5 ]Y es que desde el mismo día en que Febo y yo rodeamos de pétreas torres esta tierra de Troya con ayuda de plomadas<sup>1</sup>, nunca ha abandonado mi pecho el amor que siento por la ciudad de estos mis frigios, ésta que ahora humea y ha sucumbido destruida por las lanzas argivas. [10] El focense Epeo<sup>2</sup> del Parnaso ensambló, por las artes de Palas, un caballo henchido de hombres armados e introdujo la mortífera imagen dentro de los muros. De aquí recibirá entre los hombres venideros el nombre de Caballo de Madera, encubridor de lanzas escondidas. [15] Los bosques están vacíos y los santuarios de los dioses se han desplomado entre la carnicería. Contra los cimientos mismos del templo de Zeus el del Cerco<sup>3</sup> ha caído muerto Príamo. Oro sin cuento y otros despojos de los frigios están siendo llevados a las naves aqueas; [20] pero aguardan un viento favorable de proa, con el deseo de ver a sus esposas e hijos después de diez años, estos griegos que han asediado la ciudad.

[25] También yo —vencido por la diosa argiva Hera y por Atenea, que colaboraron en la destrucción de los frigios— me dispongo a abandonar la ilustre Ilión y mis propios altares; pues cuando la soledad funesta se apodera de una ciudad, sufren los intereses de los dioses y éstos no suelen recibir culto.

[30] El Escamandro retumba con el eco de los gemidos de las prisioneras que se han sorteado los vencedores. De unas se ha apoderado el ejército arcadio, 30 de otras el tesalio y los teseidas, jefes de los atenienses. Las troyanas que no han sido sorteadas se cobijan aquí, bajo estas tiendas, elegidas por los jefes del ejército. [35] Con ellas están la laconia Helena, hija de Tindáreo, considerada prisionera con razón.

[40] Y si alguien quiere ver a la desdichada Hécuba, aquí la tiene, postrada ante las puertas, derramando abundante llanto por numerosas razones: su hija 40 Políxena ha muerto pacientemente ante la tumba de Aquiles sin que ella lo sepa<sup>4</sup>; muertos son Príamo y sus hijos, y a Casandra, a quien el soberano Apolo dejó soltera y entregó al delirio profético, la ha desposado Agamenón en unión secreta, despreciando las leyes divinas y toda religión. [45] ¡Adiós, ciudad que un día fuiste afortunada; adiós muros de pulidas piedras! Si no te hubiera perdido Palas, la hija de Zeus, todavía estarías sobre tus cimientos. (<em>Aparece a su lado la diosa Atenea</em>.)

[50] ATENEA.— ¿Me es lícito saludar al pariente más cercano de mi padre, al dios poderoso y honrado entre los dioses, ahora que he puesto fin a nuestra 50 anterior enemistad?

POSIDÓN.— Sí puedes, soberana Atenea, que el trato entre parientes es un bálsamo no desdeñable para el corazón.

ATENEA.- Alabo tu carácter sensato. Traigo un mensaje que quiero poner a nuestra común consideración, soberano.

[55] POSEIDÓN.- ¿Acaso traes un nuevo mensaje divino de parte de Zeus o de alguno de los dioses?

ATENEA.- No, he venido para buscar tu fuerza y unirla a la mía en beneficio de Troya.

[60] POSIDÓN.— ¡Vaya! ¿Es que has abandonado tu antiguo odio y ahora que arde entre llamas te ha dado lástima?

ATENEA.— Contesta primero a esto: ¿estás dispuesto a deliberar conmigo y a colaborar en lo que deseo llevar a cabo?

POSIDÓN.— Desde luego, pero primero deseo conocer tus propósitos. ¿Has venido a ayudar a los aqueos o a los frigios?

[65] ATENEA.— Quiero que ahora se alegren los troyanos, mis antiguos enemigos, y hacer que el retorno del ejército aqueo sea amargo.

POSIDÓN.— ¿Y por qué saltas de un sentimiento a otro y odias en exceso o amas al azar?

ATENEA.— ¿No sabes que hemos sido ultrajados yo y mi propio templo?

[70] POSIDÓN.— Lo sé, cuando Ayax arrastró a Casandra por la fuerza.

ATENEA.— Y sin embargo nada le han hecho los aqueos, ni siquiera se lo han censurado.

POSIDÓN.— ¡Y pensar que destruyeron Ilión ayudados por ti!

ATENEA.- Por eso quiero dañarlos con tu ayuda.

POSIDÓN.— Estoy dispuesto, en lo que de mi depende, a lo que quieres. ¿Qué les harás?

[75] ATENEA.- Quiero que tengan un retorno lamentable.

POSIDÓN.— ¿Mientras esperan en tierra o en el salino mar?

ATENEA.— Cuando conduzcan sus naves a casa desde Ilión. También Zeus les enviará lluvia, granizo sin cuento y ennegrecedores soplos de viento. 
[80] Me ha prometido entregarme el fuego de sus rayos para lanzarlo contra 80 los aqueos y abrasar sus naves. Por tu parte, haz que el Egeo ruja con olas gigantescas y remolinos; [85] llena de cadáveres la cóncava bahía de Eubea para que en el futuro aprendan los aqueos a respetar mis templos y a venerar también a los demás dioses.

[90] POSIDÓN.— Así será. El agradecimiento no precisa largos discursos. Removeré el piélago del mar Egeo. Los acantilados de Míconos y las rocas de Delos, Esciros, Lemnos, y los promontorios de Caferea<sup>5</sup> acogerán los cadáveres de muchos muertos.

Conque marcha al Olimpo, toma de manos de tu padre los proyectiles de sus rayos y aguarda a que el ejército aqueo suelte amarras. (<em>Desaparece Atenea</em>.)

[95] Es necio el mortal que destruye ciudades; si además deja en soledad templos y tumbas santuarios de los muertos—, prepara su propia destrucción para después. (<em>Desaparece Posidón</em>.)

[100] HÉCUBA.— (Levantándose lentamente.) <em>¡Arriba, malhadada! Levanta del suelo la cabeza, endereza tu cuello. Esto ya no es Troya. No somos reyes de Troya. Soporta que se tuerza tu suerte, navega siguiendo la corriente, siguiendo el destino, y no opongas la proa de tu vida a las olas de Fortuna en que navegas.</em>

[105] <em>¡Ay, ay! ¿Qué le falta para lamentarse a esta desgraciada que ha perdido su patria, sus hijos y su esposo? ¡Ah, orgullo abatido de mis antepasados! ¡Qué poca cosa eres! ¿Qué tengo que callar? ¿Qué no silenciaré? [110] ¿Qué cantaré en mi treno? Digna de lástima soy por esta postura infausta de mis miembros —tal como estoy postrada con la espalda tendida en duro lecho—. [115] ¡Ay de mi cabeza! ¡Ay de mis sienes y costados! ¡Cómo deseo revolverme y dar la espalda y el dorso a una pared y luego a otra para entregarme al perpetuo lamento de mis tristes lágrimas! [120] La misma Musa tienen todos los desgraciados para cantar su destino sin coros. [125] ¡Oh proas de las naves, que con veloz remo a la sagrada Ilión os dirigisteis por el mar purpurino, por los puertos de buen anclaje de la Grecia -acompañadas del odioso peán de las flautas y de la voz de sonoras siringes— dotadas de la entrelazada maroma<sup>6</sup> de Egipto, [130] ¡ay!, para buscar en las radas de Troya a la odiosa mujer de Menelao, perdición<sup>7</sup> para Cástor y baldón del Eurotas, la que ha degollado a Príamo, sembrador de cincuenta hijos, y a mí, la desdichada, me ha arrastrado a esta ruina! [135] ¡Ay de mí! ¡En qué asientos me siento cercanos a la tienda de Agamenón! [140] Me llevan de mi casa como a una esclava vieja con cabeza rapada en luto lamentable. (Se vuelve hacia las tiendas.) Mas jea, esposas desdichadas de los troyanas de broncíneas lanzas y vosotras, muchachas, mozas malmaridadas!<sup>8</sup> [145] Arde Ilión, gimamos; que yo, como una madre a sus alados pájaros, voy a entonar el gorjeo, el canto, bien distinto del que un día, en el cetro de Príamo apoyada, [150] con los golpes sonoros de mi pie conductor iniciaba las danzas a los dioses frigios. (Aparece un semicoro de cautivas.)</em>

CORO.

Estrofa 1.<sup>a</sup>

[155] <em>Hécuba, ¿por qué lloras, qué gritas? ¿Hasta dónde llegan tus palabras? A través de estos techos<sup>9</sup> he oído los lamentos que lanzas. El terror ha atravesado el pecho de las troyanas, que, dentro de esta casa, lamentan su esclavitud.</em>

[160] HÉCUBA.—<em>Hijas, sobre las naves de los aqueos se mueve ya la mano del remero.</em>

CORO.—<em>¡Ay de mí! ¿Qué quieren? ¿Acaso ya me embarcan lejos de mi patria?</em>

HÉCUBA.—<em>No sé, mas barrunto nuestra perdición.</em>

[165] CORO.—<em>¡Ay, ay! ¡Desdichadas troyanas que vais a someteros al trabajo de esclavas, salid de esta mansión! Los argivos preparan el regreso.</em>

Antístrofa 1.<sup>a</sup>

[170] HÉCUBA. — <em>¡Ay, ay! No me llevéis a mi Casandra, poseída por Baco, objeto de ultraje para los argivos, a mi ménade, no vaya a consumirme en el dolor. ¡Ay Troya, Troya, desgraciada, has perecido! Desgraciado quien te abandona vivo o ya cadáver.</em> [175] (Entra el otro semicoro de cautivas.)

CORO.—<em>¡Ay de mí! Temblorosa la tienda he dejado de Agamenón para escucharte, oh reina. ¿No habrán decidido los aqueos matar a esta desdichada? [180] ¿Acaso en las proas ya los marineros se disponen a mover los remos?<em>

HÉCUBA.-<em>¡Hija, levanta el ánimo! He venido a golpes de terror.</em>

CORO.—<em>¿Ha venido algún heraldo de los dánaos? ¿De quién me ha tocado ser paciente esclava?</em>

[185] HÉCUBA.—<em>Ya estás muy cerca del sorteo.</em>

CORO. — <em>¡Ay, ay! ¿Quién de los argivos o de los ptiotas me llevará? ¿O acaso me conducen a una isla lejos de Troya?</em>

