---
title: "Notas del traductor"
weight: 40
book: "Libro I"
---
9. Tras la batalla de Filipos, del año 42 a. C.

10. En batalla naval, entre Milas y Náuloco, en el 36 a. C. ; Sexto Pompeyo era hijo del rival de César; véase SUETONIO, _Augusto_ 16, 1.

11. Lépido quedó pronto al margen del triunvirato ; Antonio se suicidó en el año 30 en Alejandría, sitiada por Augusto tras la batalla de Accio.

12. Se refiere, naturalmente, al que luego será Augusto, hijo adoptivo de su tío-abuelo Julio César.

13. Tácito reproduce probablemente, y no sin ironía, pala­bras literates de Augusto; véase nota 41.

14. Marcelo, hijo de Octavia, hermana de Augusto, nació en 43 y murió en 23 a. C. Estuvo casado con Julia, hija del príncipe, y fue el primero de los frustrados sucesores de Augusto.

15. Marco Vipsanio Agripa, íntimo colaborador militar de Augusto y segundo marido de su única hija Julia, de la que tuvo a Gayo, Ludo, Agripina, Julia y Póstumo Agripa; murió en el 12 a. C.

16. Recuérdese que Tiberio y Druso eran hijos de la esposa de Augusto, Livia, con su primer marido, Tiberio Claudio Nerón; habían nacido en 42 y 38 a. C.

17. Preferirnos no traducir este título, que no corresponde, todavía, al de «emperador», sino al máximo grado militar, que era ostentado simultáneamente por mas de una persona como recompensa a méritos guerreros; véase III 74.

18. Gayo murió en el año 2, y Lucio en el 4 d. C. A sus nietos los había adoptado Augusto como hijos pensando en la suce­sión; de ahí la alusión a Livia como « madrastra», que más bien preferiría que el poder, como de hecho ocurrió, llegara a manos de su propio hijo Tiberio.

19. Druso murió en el 9 a. C. El Nerón que aquí se nombra es, naturalmente, Tiberio, cuyo nombre antes de ser adoptado por Augusto en el 4 d. C. era Tiberio Claudio Nerón.

20. Potestad que, por su especialísima importancia, retuvo Augusto durante casi todo su principado; véase nota 41.

21. Frente a la costa de Etruria, al SO. de la de Elba.

22. Nacido en 15 a. C.

23. Druso el joven, al que había tenido de su matrimonio con Vipsania.

24. En la célebre derrota del bosque de Teutoburgo, en 9 d. C. Véase nota 124.

25. Tiberio residió en la isla desde el 6 a. C. al 2. d. C. Pu­dieron moverlo al retiro tanto la amargura por los escándalos de su esposa Julia, como la situación incómoda en que podia colocarlo el problema sucesorio; allí vivió rodeado de filósofos y adivinos.

26. Comentarios que corrían sobre Druso y Germánico, pese a la popularidad del segundo.

27. Cónsul del año 11 a. C.

28. Provincia situada en el territorio que corresponde, aproximadamente, a la actual Yugoslavia. Tiberio marchaba a hacerse cargo de los ejércitos del Danubio.

29. Ciudad de Campania, a unos 20 kilómetros al NE. de Nápoles.

30. Murió Augusto en Nola, el 19 de agosto del año 14 d. C.