---
title: "Español"
weight: 20
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---
## 56-66. Conflicto de Potidea

56. Inmediatamente después de estos acontecimientos<sup>317</sup>, sobrevinieron nuevas diferencias entre atenienses y peloponesios conducentes a la guerra. Fueron las siguientes. Mientras los corintios hacían por vengarse de los atenienses, éstos, que sospechaban su enemistad, ordenaron a los potideatas<sup>318</sup> —que habitan en el Istmo de Palene, y que, aun siendo colonos de los corintios, eran aliados tributarios de Atenas<sup>319</sup>— que demolieran la muralla por el lado que mira a Palene<sup>320</sup>, que les entregaran rehenes, y que despacharan y no recibieran en el futuro a los *epidemiurgos*<sup>321</sup> que todos los años les enviaban los corintios, pues temían que, persuadidos por Perdicas<sup>322</sup> y los corintios, se rebelasen e incitasen a la rebelión a los demás aliados de la costa de Tracia<sup>323</sup>.

## 57. Intrigas de Perdicas contra los atenienses

57. Éstas fueron las precauciones que tomaron los atenienses inmediatamente después de la batalla naval de Corcira; [2\] pues la hostilidad de los corintios ya era manifiesta, y Perdicas, hijo de Alejandro y rey de los macedonios, que antes había sido aliado y amigo, se había convertido en enemigo<sup>324</sup>. [3\] Se había enemistado porque los atenienses habían concertado una alianza con Filipo<sup>325</sup>, su hermano, y con Derdas<sup>326</sup>, que de común acuerdo le hacían frente. [4\] Movido por el miedo, enviando embajadores a Esparta, hacía por provocar una guerra entre atenienses y peloponesios, y procuraba ganarse a los corintios con vistas a la sublevación de Potidea. [5\] También entraba en negociaciones con los calcideos<sup>327</sup>, limítrofes con Tracia, y con los botieos<sup>328</sup>, a fin de que se unieran a la sublevación, pues pensaba que, si contaba con la alianza de estos pueblos cuyo territorio era contiguo, haría la guerra más fácilmente con su ayuda. [6\] Al enterarse los atenienses de estas intrigas, queriendo anticiparse a la sublevación de las ciudades, dieron orden a sus almirantes (pues precisamente entonces se disponían a enviar contra el territorio de Perdicas una expedición de treinta naves y mil hoplitas bajo el mando de Arquéstrato<sup>329</sup>, hijo de Licomedes, y de otros cuatro estrategos)<sup>330</sup> de tomar rehenes entre los potideatas y demoler la muralla, y de mantener la vigilancia sobre las ciudades vecinas para que no se sublevaran.

## 58. Sublevación de Potidea

58. Los potideatas habían enviado embajadores a los atenienses por si podían inducirlos a no tomar ninguna medida con respecto a ellos, y también habían ido a Esparta en compañía de los corintios para procurarse una asistencia en caso de necesidad; pero una vez que, después de mucho empeño, no consiguieron de los atenienses ningún resultado positivo, sino que, por el contrario, las naves destinadas contra Macedonia se dirigieron también contra ellos mismos, y que las autoridades de los lacedemonios les prometieron que, si los atenienses atacaban Potidea, invadirían el Ática<sup>331</sup>, entonces precisamente, aprovechando estas circunstancias, juramentándose de común acuerdo con los calcideos y los botieos<sup>332</sup>, se sublevaron<sup>333</sup>. [2\] Perdicas, por su parte, indujo a los calcideos a abandonar y destruir sus ciudades de la costa<sup>334</sup> para ir a establecerse tierra adentro, en Olinto<sup>335</sup>, y fortificar esta única ciudad. Y a estos pueblos que abandonaban sus ciudades les concedió para que las cultivasen, mientras durara la guerra contra los atenienses, tierras de su territorio de Migdonia, en torno al lago Bolbe<sup>336</sup>. Fueron, pues, a establecerse en el interior<sup>337</sup>, destruyendo sus ciudades, y se prepararon para la guerra.

## 59. Los atenienses en Macedonia

59. Cuando las treinta naves de los atenienses llegaron a las costas de Tracia, se encontraron con que Potidea y las otras ciudades ya se habían sublevado. [2\] Los estrategos, considerando que, con las fuerzas que tenían, era imposible hacer la guerra a la vez contra Perdicas y contra las regiones sublevadas, cambiaron de rumbo, dirigiéndose a Macedonia, contra la que habían sido enviados primero, y, una vez allí, se pusieron a hacer la guerra de acuerdo con Filipo y los hermanos de Derdas<sup>338</sup>, que, procedentes del interior<sup>339</sup>, habían invadido el país con su ejército.

## 60. Ayuda de Corinto

60. En estas circunstancias, con la sublevación de Potidea y la presencia de las naves áticas en MacedonIa, los corintios, temiendo por la región y considerando el peligro como propio, enviaron voluntarios<sup>340</sup> del mismo Corinto y mercenarios del resto del Peloponeso en un total de mil seiscientos hoplitas y cuatrocientos soldados de infantería ligera<sup>341</sup>. [2\] Los mandaba Aristeo<sup>342</sup>, hijo de Adimanto<sup>343</sup> (y fue sobre todo por afecto hacia su persona por lo que le siguieron la mayoría de los voluntarios de Corinto), pues siempre había sido amigo de los potideatas. [3\] Estas tropas llegaron a Tracia cuarenta días después de la sublevación de Potidea.

## 61. Expedición de Calías

61. La noticia de que las ciudades se habían sublevado también llegó enseguida a los atenienses, que, al enterarse de que las tropas de socorro de Aristeo ya estaban en camino<sup>344</sup>, enviaron contra las ciudades sublevadas dos mil hoplitas de la misma Atenas y cuarenta naves, bajo el mando de Calías<sup>345</sup>, hijo de Calíades, y de otros cuatro estrategos<sup>346</sup>. [2\] Estas fuerzas llegaron primero a Macedonia y se encontraron con que los mil hombres enviados anteriormente<sup>347</sup> acababan de tomar Terme<sup>348</sup> y estaban sitiando Pidna<sup>349</sup>. [3\] Después de acampar frente a la ciudad también ellos intervinieron en el asedio de Pidna; pero luego llegaron a un acuerdo con Perdicas<sup>350</sup> y, concertando una alianza forzada por la necesidad, puesto que Potidea y la llegada de Aristeo los reclamaban urgentemente, se retiraron de Macedonia. [4\] Llegaron al territorio de Berea y de allí a Estrepsa<sup>351</sup>, y, tras hacer una intentona contra la plaza sin conseguir tomarla, marcharon por tierra contra Potidea, con tres mil hoplitas propios, además de muchos aliados y de seiscientos jinetes de los macedonios, conducidos por Filipo y Pausanias<sup>352</sup>; simultáneamente setenta naves bordeaban la costa. [5\] Avanzaron despacio y al tercer día llegaron a Gigono<sup>353</sup> y acamparon<sup>354</sup>.

## 62-63. La Batalla de Potidea

62. Los potideatas y los peloponesios de Aristeo, en espera de los atenienses, estaban acampados en el istmo por la parte que mira a Olinto, y habían puesto un mercado en las afueras de la ciudad<sup>355</sup>. [2\] Los aliados habían elegido General de toda la infantería a Aristeo, y de la caballería a Perdicas, que se había apresurado a abandonar de nuevo a los atenienses<sup>356</sup> y combatía al lado de los potideatas, después de haber puesto a Yolao<sup>357</sup> en su lugar al frente de Macedonia. [3\] El Plan de Aristeo era mantener su propio ejército en el Istmo para vigilar a los atenienses, por si atacaban, mientras que los calcideos, los aliados de fuera del istmo<sup>358</sup> y los doscientos jinetes de Perdicas permanecerían en Olinto; y cuando los atenienses avanzasen contra él, las fuerzas de Olinto acudirían en su auxilio por la espalda y encerrarían al enemigo en medio de los dos ejércitos<sup>359</sup>. [4\] Pero, a su vez, Calías, el estratego de los atenienses, y sus colegas enviaron hacia Olinto a la caballería macedonia<sup>360</sup> y a un pequeño número de aliados para impedir a los de allí que acudieran en auxilio de Aristeo, mientras que ellos levantaron el campamento y se dirigieron contra Potidea. [5\] Y cuando se aproximaron al Istmo y vieron que sus adversarios se preparaban para la batalla, también ellos se situaron enfrente en formación de combate, y no mucho después entablaron la lucha. [6\] La misma ala de Aristeo y las tropas de élite de Corinto y de otras ciudades que estaban en torno a él pusieron en fuga al ala que estaba enfrente y recorrieron largo trecho persiguiéndola; pero el resto del ejército de los potideatas y peloponesios fue derrotado por los atenienses<sup>361</sup> y se refugió detrás de las murallas.

63. Al volver Aristeo de la persecución, cuando vio que el resto del ejército había sido derrotado, estuvo en duda respecto al camino que se arriesgaría a tomar<sup>362</sup>, si el del lado de Olinto o el que conducía a Potidea; decidió, finalmente, reunir a sus hombres en una formación lo más compacta posible y a la carrera abrirse paso hasta entrar en Potidea, y consiguió pasar por el rompeolas<sup>363</sup> de la muralla a través del mar, hostigado por los proyectiles y con dificultades, perdiendo unos pocos hombres, pero salvando a la mayor parte. [2\] Las tropas que, partiendo de Olinto, debían auxiliar a los potideatas (la ciudad dista unos sesenta estadios<sup>364</sup> y es visible desde Olinto)<sup>365</sup>, cuando comenzó la batalla y las señales fueron alzadas<sup>366</sup>, avanzaron un trecho con la intención de acudir a prestar su ayuda, y la caballería macedonia se situó enfrente para impedírselo; pero una vez que se produjo enseguida la victoria de los atenienses y que las señales fueron bajadas, se retiraron detrás de las murallas, y los macedonios se reunieron con los atenienses; y la caballería no entró en combate<sup>367</sup> en ninguno de los dos bandos. [3\] Después de la batalla los atenienses levantaron un trofeo y, en virtud de una tregua, devolvieron a los potideatas sus muertos; murieron poco menos de trescientos hombres de los potideatas y sus aliados, y de los atenienses ciento cincuenta<sup>368</sup>, entre los que estaba el estratego Calías.

## 64-66. Asedio de Potidea

64. Acto seguido, los atenienses construyeron un muro de bloqueo frente a la muralla de la ciudad por el lado del Istmo<sup>369</sup> y montaron la guardia; pero la parte que mira a Palene<sup>370</sup> no fue bloqueada, pues no se consideraban bastante fuertes para mantener la guardia en el Istmo y, a la vez, pasar a Palene para construir otro muro; temían que, al dividir sus fuerzas, los potideatas y sus aliados los atacasen. [2\] Luego, cuando supieron en Atenas que Palene no tenía muro de bloqueo, enviaron mil seiscientos hoplitas atenienses a las órdenes de Formión<sup>371</sup>, hijo de Asopio; éste llegó a Palene y, partiendo de Afitis<sup>372</sup>, condujo su ejército contra Potidea, avanzando lentamente a la vez que arrasaba el territorio; [3\] y como nadie salía a presentar batalla, construyó un muro frente a la muralla del lado de Palene. Así, Potidea ya estaba fuertemente sitiada por ambos lados y por la parte del mar, gracias al bloqueo conjunto de las naves.

65. Aristeo, con la ciudad bloqueada y sin ninguna esperanza de salvación, a no ser que contra toda previsión viniera algún auxilio del Peloponeso o cualquier otra ayuda, propuso que todos los defensores, salvo quinientos, aguardaran un viento favorable y se hicieran a la vela, a fin de que los víveres duraran más tiempo<sup>373</sup>, y él mismo se ofrecía para ser uno de los que se quedasen; pero como no consiguió convencerlos, queriendo buscar las salidas que todavía quedaban y con la intención de que los asuntos del exterior estuvieran dispuestos de la manera más favorable, se escapó por mar burlando la vigilancia de los atenienses. [2\] Permaneció entre los calcideos y, además de colaborar en otras acciones de guerra, mató a muchos sermilios tendiéndoles una emboscada junto a su ciudad<sup>374</sup>; y negoció en el Peloponeso la forma en que podría obtener alguna ayuda. [3\] Formión, por su parte, después de finalizar los muros de bloqueo de Potidea<sup>375</sup>, se puso a devastar la Calcídica<sup>376</sup> y la Botica<sup>377</sup> con sus mil seiscientos hoplitas, y tomó algunas plazas<sup>378</sup>.

66. De esta forma los atenienses y los peloponesios se encontraron con nuevos motivos de enfrentamiento: los corintios los tenían porque los atenienses estaban sitiando Potidea, que era colonia suya, con corintios y peloponesios dentro de ella, y los atenienses con respecto a los peloponesios, porque éstos habían instigado la sublevación de una ciudad que era su aliada y les pagaba tributo, y porque habían ido allí y habían combatido abiertamente contra ellos al lado de los potideatas. La verdadera guerra, sin embargo, todavía no había estallado, sino que aún seguía vigente la tregua, pues los corintios habían actuado por su cuenta<sup>379</sup>.
