---
title: "Aparato crítico"
weight: 30
book: "Libro I"
work_title: "Historia de la Guerra del Peloponeso"
---


<h3>Página [74]</h3>
<p>
1 δήσαντες A B C E F G Z: δήσαντες παρὰ ἰβδομήκοντα M • 5 τὸν Κοριν- θίων des. Z • 6 αὐτὴ A B E F G M: αὐτῆι C • 7 τοῖς Κορινθίοις ἐς τοὺς Ἀθη- ναίους A B C E F G: τοῖς Ἀθηναίοις ἐς τοὺς Κορινθίους M • 9 τοὺς C G: om. A B E F M • 11 τιμωρήσονται (–ρι– C) B C (cf. c. 19): τιμωρήσονται A E F G M • 13 Κορινθίων A B E F M: ὄντας Κορινθίους C (G) • 19 alt. τοὺς C G: om. A B E F M | ξυναποστήσουσι C (G): ξυναποστήσουσι A B E F M • 20 περὶ A B C E F: παρὰ M: πρὸς G • 22 ἤδη A B E F M: om. C G.
</p>

<h3>Página [75]</h3>
<p>
2 πρότερον A C E F G M: πρότερος B • 3 Δέρδαι A B C F G M: Δάρδα Ε • 9 ἔχοι A B C E F M: ἔχει G | τὰ C G: om. A B E F M • 14 τεσσάρων Krüger (cl. Hemmerdinger, SIFC, N.S. 25, 1951, 92): όκτω codd. • 16 τὸ om. C | πλησίον A B E F G M: πλησίον C • 17 ἀποστῆναι C: ἀποστήσονται A B E F G M • 19 πρὸς C¹: παρ' codd.: πρὸς H² • 20 ἔπρασσον del. Poppo, Obs. Cr. p. 429, vix apte def. Gomme • 21 ἀποστῆναι om. E | post ἐπειδὴ add. δὲ B¹ G¹ J¹ | Ἀθηνῶν C: Ἀθηναίων A B • 23 cf C E F G M: om. A B • 24 ὑπέσχετο A B C E F M : ὑπέσχοντο G C¹, def. Thompson, Hermathena, 56, 1940, 143.
</p>

<h3>Página [76]</h3>
<p>
8-9 καὶ οἱ – παρεσκευάζοντο Lex. Vind. 33,9 (Nauck) • 12 ἀδύνατα εἶναι Ael. Dion. α 39 (Erbse) • 14-15 τρέπωνται – πρότερον Suid. δ 414 (Adler) | τρέπωνται – ἐξεπέμποντο schol. Thuc. I 122, 3 (Hude) • 15-16 καὶ καταστάντες – Φιλίππου Lex. Vind. 152, 7 (Nauck) • 17-18 καὶ ἐν – Πιερικῆς ibid. 93, 18.<br>
4 καταβαλόντας B C (G) M: καταλαBόντας A E F • 5 ἀνοικίσασθαι A B F (G) M: ἀνοικήσασθαι C E | ἐς om. F • 6 ἐκλιπόντας A B C F M: ἐκλείποντας E (G) C¹ | alt. τῆς A B E F G M: τῆς τε C • 8 ἀνωικίζοντό τι A B C E F (G): ἀνωικίζον τότε M, Lex. Vind. • 11 τε C G: om. A B E F M • 13 τὸ πρῶτον C O: schol. Pe Pf Ud m. 122, 1: τὸ πρότερον A B E F M: πρότερος Suid. • 16 ἀέρδου codd.: Δέρδα in ras. F¹ | ἐσβεβληκότων A B E F G M: ἐσβεβληκότα C • 20 ἐθέλοντας A B C F G: ἐθέλοντας E M.
</p>

<h3>Página [77]</h3>
<p>
2 ψιλοὺς Hesych. s. v. (Schm.) • 14 Θέρμη Steph. Byz. s. v. (Mein.), Phot. s. v. Σέρμα (Naber) • 19 – p. 78, 1 καὶ πειράσαντες – γῆν Lex. Vind. 161, 7 (Nauck) • 19-20 πειράσαντες τοῦ χωρίου Moer. s. v. πειράσαντες (Bekk.), Thom. Mag. 276, 10 (Ritschl).<br>
4 ξυνιστῶντο A B C E G: ξυνιστῶντο F: ξυνέποντο M • 6 ἢ F²: ἦν A B C E F M, ante corr. G (ut vid.): ἢ G Herwerden • 10 ἐπιπαριόντας Ullrich, Beitr. z. Kr. 3, 1 sqq.: ἐπιπαρόντας codd. • 11 τὸν A B C E F M: δὲ τὸν G • 12 αὐτῶν A B C E F M: αὐτὸν C¹ ante corr. G • 13 G πρῶτον om. B • 16 δὲ om. C (falso, cf. II 92, 1) • 18 ἀπανίσταται A B C F (G) M: ἀπανίσταται Ε • 19 Βρέαν Bergk, Philologus, 32, 1865, 577 sqq. (cf. Alexander, AJPh, 83, 1962, 269 sqq.): Βέροιαν (Βέρρ– B) codd., def. Edson, CPh, 50, 1955, 169 sqq.` | `ἐπὶ Στρέψαν Pluygers, ap. Cobet, N.L. p. 382: ἐπιστρέψαντες codd.
</p>

<h3>Página [78]</h3>
<p>
9-10 στρατηγὸν – Περδίκαν Lex. Vind. 11, 12 (Nauck) • 16-18 καὶ – πολε- μίους ibid. 116, 4 • 21-22 αὐτοὶ – ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ibid. 28, 1.<br>
7-8 πρὸς τὸν... A B E F • 9 G C¹: om. A B C E F M, Lex. Vind. | τοῦ A B E F M, Lex. Vind.: τοῦ C G: τοῦ δὴ C¹, ante corr. G • 14 ἔχων A B C F M: ἔχοντα E G, del. Madvig, Adv. p. 307 sq., at cf. Ros p. 247 • 18 αὐτῶν G¹: αὐτῶν codd., Lex. Vind. • 19 Μακεδόνας codd.: Μακεδόνων in ras. F¹.
</p>

<h3>Página [79]</h3>
<p>
4 ἔτρεψαν τὸ G C¹ F²: ἐτρέψαντο A B C E F M • 5 στρατόπεδον C G: στρα- τόπεδον τῶν M: στρατόπεδον τοῦ τε τῶν A B E F M • 6 pr. καὶ C G: καὶ τῶν A B E F M • 8 ante ἀπὸ τῆς διώξεως add. τῆς Ποτίδαιας A F (del. F¹), supra τῆς διώξεως add. B (ex schol. ad c. 62, 6 ἐς τὸ τεῖχος) | ὀρᾶι A B C E F M: ἑώρια G C¹ • 10 διακινδύνευση A C E G M: διακινδυνεύσει F | διακινδυνεύσαι Β • 11 δ' οὖν Poppo, Obs. Cr. p. 470: γοῦν vett.: δ' οὖν L V M aliique recc. | ἑαυτοῦ A B E F (G) M: αὐτοῦ C | 12 ἐς edd.: εἰς (G) M F¹: om. A B C E F • 13 τὴν om. M • 14 παρὰ A B C E F (G): πρὸς Μ • 16 ἀπαράξει C (G): ἀπέχει A B E F M • 17 ἐγί- γνετο A B E F M: ἐγένετο G (G) • 18 ἀντιπαρετάξαντο A B G: ἀντιπαρετάξαντο C E F M • 19 ἐπειδὴ A B E F M: ἐπεὶ C (G).
</p>

<h3>Página [80]</h3>
<p>
5 ἀποτείχισαι Suid. α 3593 (Adler) • 13-14 ἐξ Ἀφύτιος ὁρμώμενος Steph. Byz. s. v. Ἄφυτη (Mein.).<br>
4 alt. καὶ om. M • 5 τεῖχος del. Classen, coll. III 51, 3 • 9 γιγνομένοις A B C E F M: γενομένοις G | ἐπιθῶνται A B F M: ἐπιθέσθαι C E G • 16 μάχην A B E F M: τὴν μάχην C G | τεῖχος del. Herwerden, St. Thuc. p. 13 • 20 παρὰ λόγον Krüger: παράλογον codd. | γίγνεται A B E F M: γίνεται C: γένηται G • 22 ὅπως A B C E G M: ὅπως +++ F | ἀντίσχηι A B F G M: ἀντισχῆι C: ἀντίσχοιι Ε.
</p>

<h3>Página [81]</h3>
<p>
6 ἀποτείχισις Marcell. Vita 52 • 16 οὓ – συνεφράγγει schol. Aristid. 132, 23 (Dind.) | συνεφράγγει Hesych. s. v. (Schm.) • 22 – p. 82, 3 Αἰγινῆται – σπουδὰς Doxop. In Aphthon. Rhet. Gr. II 444, 14 (Walz).
</p>

</div>